==== BLOCKS ==== 

326 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததொகுதி 326 - இல. 06 Volume 326 - No. 06

2026 මැයි 06 වන බදාදා 2026 மே 06, புதன்கிழமே Wednesday, 06th May, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

ගරු අග්‍රාමා‍යතුමියය ොයාු ක ්‍රශ්න [තීරු 1033-1038] ්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමරු [තීරු 1038-1052] ොපෞද්ගලිකව දැනුම් දීොමන් ඇසූ ්‍රශ්නය:

ොපර පාසල් අධ්‍යාපනය යායාමනය රීම ම සස ස්ෝඡ ා

ගුරුවරුන් ස්ිර පත්වීම් ලබා දීම [තීරුව 1054] "දිට්වා" සුිත කුණාටුොවන් බලපෑම ලක් වූ ්‍රොද්ශවල කෂි

කර්මාන්‍ය වැඩිදියුණු රීම ම [තීරුව 1059] ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ොස්වය ්‍රතිසසසස්කරණයන්හි වත්වමන් ‍ත්වත්වවය

වරාය සස සිවිල් ගුවන් ොස්වා අමා‍යතුමමාො ්‍රකාශය

[තීරුව 1062]

අන්‍ර්ග‍ ්‍රධ්‍ාන කරුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

[Cols. 1033-1038] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1038-1052] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Regulation of Preschool Education and Permanent

Appointments for Volunteer Teachers [Col. 1054] Upliftment of Agriculture in Areas Affected by

Cyclone "Ditwah" [Col. 1059] CURRENT STATUS OF RESTRUCTURE OF SRILANKAN AIRLINES: Statement by Minister of Ports and Civil

Aviation [Col. 1062]

PRINCIPAL CONTENTS

ேொண்புேிகு பிரதே அமேச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

[ப: 1033-1038]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1038-1052] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

முன்பள்ளிக் கல்விகை ஒழுங்குபடுத்தல் மற்றும் ததாண்டர் ஆசிாிைர்களுக்கான நிரந்தர நிைமனங்ககள வழங்கல் [ப: 1054]

"தித்வா" புைலால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் விவசாைத்கத மமம்படுத்தல் [ப: 1059]

இலங்மக விேொன மசமவ நிறுவன ேறுசீரமேப்பின் தற்மபொமதய நிமல: துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள்

அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1062]

විදුලිසසොද්ශ බදු (සසොශෝධ්‍න) පනත්ව ොකටුම්ප‍

ප ු වන වර රීයවන ලදී [තීරුව 1069] ු දල් (සසොශෝධ්‍න) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ප ු වන වර රීයවන ලදී [තීරුව 1069] ජාතිසක පාරිසරික (සසොශෝධ්‍න) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ප ු වන වර රීයවන ලදී [තීරුව 1070] ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස

පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ොදවන වර සස තුමන්වන වර රීයවා සම්ම‍ කරන ලදී

[තීරු 1071 - 1192]

ததொமலத்ததொடர்பு அறவீடு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1069] நிதி (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1069] மதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1070]

ேீட்பு, புனர்வொழ்வு ேற்றும் கடனிறுக்கவமகயின்மே

(கூட்டிமைப்பு ேற்றும் தனிப்பட்ட) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது [ப: 1071 - 1192]

TELECOMMUNICATION LEVY (AMENDMENT) BILL: Read the First Time [Col. 1069] FINANCE (AMENDMENT) BILL: Read the First Time [Col. 1069] NATIONAL ENVIRONMENTAL (AMENDMENT) BILL: Read the First Time [Col. 1070] RESCUE, REHABILITATION AND INSOLVENCY

(CORPORATE AND PERSONAL) BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed [Cols. 1071 - 1192]

පාර්ලිොම්න්තුමව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

20026 මැයි 06 වන බදාදා 2026 மம 06, புதன்கிழகம Wednesay, 06th May, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිොම්න්තුමව රැස් විය. කථානායකතුමමා [ගරු (වවදය) ජගත්ව වි්‍රමරත්වන මස‍ා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடிைது. சபாநாைகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்திைா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ ොල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය (අග්‍රාමා‍ය සස අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සස වෂත්වතීය අධ්‍යාපන අමා‍යතුමියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Sri Lanka Institute of Advanced Technological Education for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• Proclamation made and published in Gazette Extraordinary No.

2486/13 of 28th April, 2026 and Schedule thereto, by virtue of the powers vested with the President in terms of Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979; and

• Note on Supplementary Allocations from the Development

Activities Programme appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 04.03.2026 to 31.03.2026 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 23 of 2025. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] සභාොම්සය ම‍ තිසබිය යුතුමයයි යාොයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளைிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (ොසෞඛය සස ජනමාධ්‍ය අමා‍ය සස ආණ්ඩු පාර්ශ්වො ්‍රධ්‍ාන සසවිධ්‍ායකතුමමා) (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சிைின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමමයා, වැවිලි සස ්‍රජා යිත‍ල පසසුකම් අමා‍යතුමමා ොවනුොවන්, 2023 වර්ෂයය සහසා ජාතිසක වැවිලි ක මනාකරණ ආය‍නො වාර්ික වාර්‍ාව මම ඉදිරිපත්ව කරිය.

ොමම වාර්‍ාව පරිසරය, කෂිකර්මය සස සම්පත්ව තිසරසාරත්වවය ිළිතබහ ආසශික අධීක්ෂයණ කාරක සභාව ොව‍ ොයාු ක යුතුම යැයි මම ොයෝජනා කරිය.

්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ොපත්වසම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු රත්වන ගමො මස‍ා (ධීවර, ජලජ සස සාගර සම්පත්ව යාොයෝජය අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு ரத்ன கமமக - கடற்தறாழில், நீாிைல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු කථානායකතුමමයා, මම පස‍ සහසන් ොපත්වසම් ොදක ිළිතගන්විය.

(1) රත්වගම, ඉඹුලොගාඩ, මසොගදරවත්ව‍, "වර්ණ" යන

ලිිළනොයහි පදිසික අනූෂයා යාරසජලී ගමො මසත්වියයොගන් ලැබුණු ොපත්වසම; සස

(2) ගාල්ල, කරාිළිතය, හි රඹුර සරස් පාර, අසක 108 යන

ලිිළනොයහි පදිසික එම්.ොේ. නුරුල් ෆම සා මසත්වියයොගන් ලැබුණු ොපත්වසම. ගරු යාසාල් ගලප්පත්වතිස මස‍ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමමයා, මම පස‍ සහසන් ොපත්වසම් ස‍ර ිළිතගන්විය.

(1) මසරගම, පුරාණ පාර, ප ු පටුමග, අසක 6/10 යන

ලිිළනොයහි පදිසික එම්.ොක්.ඩේලි්. වි්‍රමරත්වන මස‍ාොගන් ලැබුණු ොපත්වසම;

(2) අම්බලන්ො‍ා , මානේජාව, සයිඩ්‍රාමයා යාවාස, අසක 23

යන ලිිළනොයහි පදිසික රසජිත්ව සමරවි්‍රම මස‍ාොගන් ලැබුණු ොපත්වසම;

(3) අම්බලන්ො‍ා , ිකත්‍රාගල, ියපුපුරගම යන ලිිළනොයහි

පදිසික එස්.ඒ. යාමල් මස‍ාොගන් ලැබුණු ොපත්වසම; සස

(4) සකුරුොවල, අක්කර 10, අසක 29/1 යන ලිිළනොයහි

පදිසික ඩේලි්.ජී. නන්දාවතී මසත්වියයොගන් ලැබුණු ොපත්වසම. ඉදිරිපත්ව කරන ලද ොපත්වසම් මසජන ොපත්වසම් ිළිතබහ කාරක සභාව පැවරිය යුතුම යයි යාොයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளைிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1031 1032

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු අග්‍රාමා‍යතුමියය ොයාු ක ්‍රශ්න மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும்

வினாக்கள்

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මස‍ා - [සභා ගර්භය තුම නැ‍.] ගරු දිලිත්ව ජයීර මස‍ා - [සභා ගර්භය තුම නැ‍.] ගරු මසජුල සුගත්ව රත්වනායක මස‍ා (மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாைக்க) (The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka) ස්තුමතිසයි, ගරු කථානායකතුමමයා. ගරු අගමැතිසතුමියයොගන් මා අසන ්‍රශ්නය ොමයයි.

2025 වසර සහසා වන අොපාස උසස් ොප විභාගො ්‍රතිසලල යාකුත්ව රීම ම විභාග ොදපාර්‍ොම්න්තුමව ක්‍රියා ක අ‍ර, ප පුතුමන් දසස් ගණනක් එහි ්‍රතිසලල ම‍ විශ්වවිදයාල ්‍රෝශය අොප්ක්ෂයාොවන් පසුොවතිස.

01. ොමම විභාගය සහසා ඒ ඒ ධ්‍ාරාොවන් ු හුණ දුන් ශිෂයය සසඛයාව ොකාපමණද

02. ඒ අතුමරින් විශ්වවිදයාල ්‍රෝශය සහසා ොකාපමණ ්‍රමාණයක් සුදුසුකම් ලබා තිසොේද

03. ොමම සිසුන් අ‍රින් රජො විශ්වවිදයාල සහසා බහවා ගැනීම යායිය‍ සිසුන් ්‍රමාණය ොකාපමණද එය පසුියය වසර වඩා ොකාපමණ වැඩිීමක්ද

04. ොමම වසොර් සි නව පාඨමාලා ොකාපමණ ්‍රමාණයක් ආරම්භ රීම ම අොප්ක්ෂයා කරන්ොන්ද

05. ොමම සිසුන්ො අධ්‍යයන ක යුතුම රීනම් කාලයක ආරම්භ රීම ම අොප්ක්ෂයා කරන්ොන්ද ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමමයා, ගරු මසජුල සුගත්ව රත්වනායක මන්ීතුමමා විසින් අසන ලද ්‍රශ්නවල ිළිතතුමරු ොමොස්යි.

01.

විෂයය ධ්‍ාරාව ු හුණ දුන් ශිෂයය සසඛයාව

ජීව විදයාව 56,355

ොභෞතිසක විදයාව 37,364

වාපුජය 59,749

කලා 91,706

ොපාදු විෂයය ධ්‍ාරාව 8,127

ඉසජිොන්රු ‍ාක්ෂයණෝදය 19,908

වජව පද්ධ්‍තිස ‍ාක්ෂයණෝදය 8,601

එකතුමව 281,810

02.

03. 42,937රී.

ොමම වර්ෂයො දී ්‍රථම උපාි පාඨමාලාවන් බහවා ගන්නා සිසුන් සසඛයාව වැඩි රීම මරීන් ො‍ාරව වඩාත්ව ලලදා හ සා ගුණාත්වමක අධ්‍යාපනයක් පවත්වවා ගැනීම සහසා විශ්වවිදයාල ශිෂයයයන්ස පසසුකම් වැඩි කරියන් අදා පාඨමාලා විි මත්වව පවත්වවා ගැනීම අරු ණු කර ගයාියන් ක යුතුම කරන අ‍ර, පසුියය වසරවල ්‍රථම උපාි පාඨමාලාවන් අදා ්‍රෝශ සිසුන් සසඛයාොවන්ම ොම් වසොර්දී ද පවත්වවා ගන්නයි අදසස් කරන්ොන්.

04. 2025/2026 අධ්‍යයන වර්ෂයය සහසා නව පාඨමාලා 2ක් සඳුන්වා දීම ක යුතුම කරලා තිසොබනවා. ප ු වැයා එක, රුහුණ විශ්වවිදයාලො ගෝොගෝලීය ො‍ාරතුමරු පද්ධ්‍තිස පාඨමාලාව. ඒක ශිෂයයයන් 50ොදොනකු බහවා ගන්න යායිය‍යි. ොදවැයා එක, ොප්රාොදපුය විශ්වවිදයාලො ඉොලක්ොරායාක සස බුද්ි මය පද්ධ්‍තිස ඉසජිොන්රු විදයාව. ඒක සිසුන් 50ොදොනකු බහවා ගන්න යායිය‍යි.

05. 2025/2026 අධ්‍යයන වර්ෂයය අදා විශ්වවිදයාල කඩඉම් ලකුණු යාකුත්ව කර සියලු ශිෂයය ලියාපදිසික නාම ොල්ඛන 2026 අොගෝස්තුම 31වන වි විශ්වවිදයාලවල යවන්න ක යුතුම කර තිසොබනවා. ඒ අනුව 2026 සැප්‍ැම්බර් මාසො ප ු සතිසො සි එම පාඨමාලා ආරම්භ රීම ොම් දින ඒ ඒ විශ්වවිදයාලවල තීරණය කරන්න සැරී ොවනවා. ගරු මසජුල සුගත්ව රත්වනායක මස‍ා (மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாைக்க) (The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka) ස්තුමතිසයි, ගරු අගමැතිසතුමියයයා. මො ප ු වැයා අතුමරු ්‍රශ්නය ොමයයි.

දැන් පාසල්වල අධ්‍යාපන ්‍රතිසසසස්කරණ ක යුතුම කරොගන යන බව අිළ දන්නවා. ඊ ඟ ිළයවර විි ය විශ්වවිදයාවල, ඒ වාො ම අම්පාොර් ිළහි ිත සාඩි උසස් ‍ාක්ෂයණ ආය‍නය වැයා උසස් අධ්‍යාපන ආය‍නවල, ඊ ඟ වෂත්වතීය අධ්‍යාපන ආය‍නවල ට සමගාටව ්‍රතිසසසස්කරණ ඇතිස ක යුතුම ොවනවා. එී ්‍රතිසසසස්කරණ සහසා රජය විසින් ක යුතුම සලසා තිසොබනවාද එොස් නම් ඒ කුමන කාල වකවානුවකදීද රීයලා ඔබතුමියයොගන් දැන ගන්න කැමැතිසයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමමයා, උසස් අධ්‍යාපනො ්‍රතිසසසස්කරණ ිළිතබහව ්‍රතිසපත්වතිසයක් සස framework එකක් සූදානම් කරන්න අිළ කියටුවක් පත්ව කරලා තිසොබනවා. ඒ කියටුව මාස 6ක් වි‍ර

විෂයය ධ්‍ාරාව විශ්වවිදයාලවල සුදුසුකම් ලැ

්‍රමාණය ජීව විදයාව 32,935

ොභෞතිසක විදයාව 23,012

වාපුජය 39,608 කලා 58,269

ොපාදු විෂයය ධ්‍ාරාව 4,199

ඉසජිොන්රු ‍ාක්ෂයණෝදය

12,472

වජව පද්ධ්‍තිස ‍ාක්ෂයණෝදය

6,043

එකතුමව 176,538

1033 1034

2026 මැයි 06

තිසස්ොස් වැඩ කරියන් යනවා. ඔබතුමමන්ලාත්ව දන්නා පරිදි, උසස් අධ්‍යාපනය රීයන්ොන් විශ්වවිදයාලවල මාමා ොවඡච එකක් ොනාොවයි. ඒක ඊ වඩා පුළුල් එකක්. එය Higher National Diploma programmes යනාදි සියල්ල අයත්ව ොවනවා. වෂත්වතීය ක්ොෂය්ත්‍රො ත්ව උසස් අධ්‍යාපන අවශය‍ා තිසොබන යාසා ොම් සියල්ලම යාොයෝජනය වන පරිදි අිළ කියටුවක් පත්ව කර තිසොබනවා. ඒ කියටුව දැන් වැඩ ආරම්භ කර තිසොබනවා. ඒොගාල්ලන් ු ලින්ම කරන්ොන් දැන පවතිසන උසස් අධ්‍යාපන ක්ොෂය්ත්‍රො ගැ ලු සඳුනා ගැනීම සස සාමානය අධ්‍යාපනය අදා ව කරන ්‍රතිසසසස්කරණවල අනුග‍ ීම සහසා විය යුතුම ොවනස්කම් සඳුනා ගැනීමයි. ොම් රීයපු කියටු වාර්‍ාව, ඒ යාර්ොද්ශ සස ඒක අදා සාකඡ ාොවන් පසුව ඉදිරිො දී උසස් අධ්‍යාපන ක්ොෂය්ත්‍රො ත්ව විය යුතුම ොවනස්කම් සිදු රීම ම සහසා අිළ සැලසුම් කරොගන යනවා.

ගරු මසජුල සුගත්ව රත්වනායක මස‍ා (மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாைக்க) (The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka) ගරු අගමැතිසතුමියයයා, මො ඊ ඟ අතුමරු ්‍රශ්නය ොමයයි.

දැන් විශ්වවිදයාලවල බහවා ගැනීොම් සිසුන් සසඛයාව වැඩි ොවලා තිසොබනවා. එී වැඩි ීමත්ව එක්කම ඒ අය පසසුකම් වැඩි කරන්නත්ව සිද්ධ්‍ ොවනවා. ඒ වාො ම ඊ ගැ ොපන පරිදි කාර්ය මණ්ඩලය වැඩි කරන්නත්ව සිද්ධ්‍ ොවනවා. ොම් සහසා ්‍රතිසපත්වතිසමය තීරණයක් රජය විි ය ොගන තිසොබනවාද

ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමමයා, අිළ යාම ක්ෂයණය කරපු ොදයක් තිසොබනවා. පසුියය වසරවල බහවා ගන්නා ශිෂයය සසඛයාවත්ව වැඩි කරලා තිසොබනවා; ඒ වාො ම විෂයය ධ්‍ාරාවන් offer කරන පාඨමාලාත්ව - coursesත්ව - වැඩි කරලා තිසොබනවා; අලුතිසන් විශ්වවිදයාල ඨ ඨ ද ිළහි ටුවා තිසොබනවා. නු ත්ව ඒවා කර තිසොබන්ොන් ඒවා තුම තිසබිය යුතුම පසසුකම්, කාර්ය මණ්ඩලය ආදිය ගැන සැලැස්මක් නැතිසවයි. ඒ යාසා අප ොම් ොවලාෝ කරන්ොන් පවතිසන ‍ත්වත්වවය තුම ඒවාො ගුණාත්වමකභාවය වැඩි රීම ම සස කාර්ය මණ්ඩලය ක මනාකරණය රීම මයි. ඔබතුමමා දන්නවා, විශ්වවිදයාලවල උගන්වන ක යුතුමවල අම‍රව පර්ො ෂයණ ක යුතුම ද ක යුතුමයි රීයලා. ඒ සහසාත්ව ්‍රමාණවත්ව කාර්ය මණ්ඩලයක් අවශය ොවනවා. ොම් සියල්ල සලකා බලියන් මා අර කලින් සහසන් ක කියටුව විසින්ම ඒ අවශය‍ාව ගැනත්ව ොසායා බලනවා. අිළ ඒ අනුව cadre review එකක යන්න බලාොපාොරාත්වතුම ොවනවා. 2022 වර්ෂයොයන් පසුව පවතිසන පුරප්පාඩු වල අදා වවත්ව බහවා ගැනීම් කරලා තිසබුොණ් නැසැ. විශ්වවිදයාලවලින් ඉල්ලීම් කරන විි ය ඒ පුරප්පාඩු ිළරීම අිළ දැන් අවසර දීලා තිසොබනවා. දැන් ඒ පුරප්පාඩු පුරවා ොගන යනවා. ම ම‍ක සැිතය , අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලො 3,000ක අි ක ්‍රමාණයක පුරප්පාඩු ිළරීම ියය අුරරුද්ොද් අවසර දීලා ඒ බහවා ගැනීම් ොම් වන වි කර තිසොබනවා. ඒ අනුවම අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලො ත්ව පුරප්පාඩු ියය අුරරුද්ොද් සි පුරවනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාිකක ිළිතතුමරු අොප්ක්ෂයා කරන ්‍රශ්න.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මස‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමමයා,

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරික්කාර් මන්ීතුමමා, ඔබතුමමා දැනුයි ඇවිල්ලා ඉන්ොන්.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මස‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමමයා, අග්‍රාමා‍යතුමියයොගන් ඇමාම යායිය‍ ්‍රශ්නය මම අසනවා.

ිළරිපසදු ොනාක ොපාල්ො‍ල් ශ්‍රී ලසකාව ොගන්වා නැව‍ යාෂය්පාදනය කර ොවො හ ොපා දැටොම්දී VAT සස SSCL ොගවිය යුතුම අ‍ර,-

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමා, යායිය‍ ොවලාෝදී මම ඔබතුමමාො නම ්‍රකාශය පත්ව ක ා. ඒ ොවලාෝ ඔබතුමමා සභාෝ සිිතො නැසැ ොන්.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මස‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) නු ත්ව, ඊ ඟ ව ො දී ්‍රශ්නය අසන්න ම අවස්ථාව ොදනවා ොන්.

ගරු චියන්ද වි ොේසිරි මස‍ා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අගමැතිසතුමියයොගන් අසන ්‍රශ්නවලදී අවස්ථාව ොදන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමමයා. වාිකක ිළිතතුමරු අොප්ක්ෂයා කරන ්‍රශ්න අවස්ථාෝ ‍මයි,-

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරික්කාර් මන්ීතුමමා, ්‍රශ්නය ඉදිරිපත්ව කරන්න. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මස‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ිළරිපසදු ොනාක ොපාල්ො‍ල් ශ්‍රී ලසකාව ොගන්වා නැව‍ යාෂය්පාදනය කර ොවො හ ොපා දැටොම්දී VAT සස SSCL ොගවිය යුතුම අ‍ර, පසුියය කාල වකවානුව තුම එොලස ොනාොගීම සම්බන්ධ්‍ොයන් විමර්ශනයක් පවත්වවන බව ගරු අග්‍රාමා‍යතුමියය 2025 ොපබරවාරි මස 05වන දින ්‍රකාශ කර සිිත බැවින්, පස‍ ්‍රශ්නවල ඔබතුමියයොගන් ිළිතතුමරු බලාොපාොරාත්වතුම ොවිය.

01. දැන ොම් ිළිතබහව විමර්ශනයක් කර තිසොේද

02. ිළරිපසදු ොනාක ොපාල්ො‍ල් ොගන්වා නැව‍ යාෂය්පාදනය කර ොවො හ ොපා දැටොම්දී VAT සස SSCL, බදු ොනාොගවා ඇතිස ආය‍න සදසා ොම් වනවි ොගන ඇතිස ක්‍රියාමාර්ග ොමානවාද

03. 2024 ජනවාරි 01වන දිොනන් පසුව ලසකාව ආනයනය කරනු ලැ ිළරිපසදු ොනාක ොපාල්ො‍ල් සහසා ොමම බදු ු දල් අදා ආය‍න මඟින් අය කරොගන තිසොේද

04. රාජය මූලය ්‍රතිසපත්වතිස ොදපාර්‍ොම්න්තුමව ොම් වන වි ොම් සහසා ොගන ඇතිස ක්‍රියාමාර්ග ොමානවාද

05. ොමමඟින් රජය සිදුව ඇතිස අලාභය සම්බන්ධ්‍ව ොගන ඇතිස ක්‍රියාමාර්ග ොමානවාද

1035 1036

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු අගමැතිසතුමියයයා, ොපාල්ො‍ල් රීොලෝ ියලියන 63ක් ඇවිල්ලා තිසොබනවා. රීොලෝවක රුිළයල් 120 ගණොන් බදු අය කර ගන්න ඕනෑ. ට අුරරුද්දක කලින් ඔබතුමියය ොපාොරාන්දු ුරණා, ඒ බදු ු දල් අය කර ගන්නවා රීයලා. නු ත්ව ‍වම බඩු එනවා. ඒවා refine කරන්ොන් නැතුමව විකුණුවා නම් ජන‍ාව කවන්ොන් වස. Refine කරලා විකුණුවා නම් ොම් බදු ු දල ොගවන්න ඕනෑ. ඔබතුමියය රී්වා, Inland Revenue Department එක බදු අය කර ගන්නවා රීයලා. වසන්‍ සමරසිසස ඇමතිසතුමමාත්ව ියය අුරරුද්ොද් ොම් පාර්ලිොම්න්තුමෝදී ිළිතගත්ව‍ා, ජනවාරි මාසො එම ු දල අය කර ගන්නවා රීයලා. මම ගරු අයාල් ජයන්‍ ඇමතිසතුමමා ත්ව ්‍රශ්නයක් ොයාු ක ා. එතුමමාත්ව රී්වා, ඒ බදු ු දල් අය කර ගන්නවා රීයලා. නු ත්ව, ඒ ු දල් අයොවලා නැසැ. ඒ තුමිතන් ද වශොයන් රුිළයල් බිලියන 8ක වැඩි ආදායමක් අහි ිය ොවලා තිසොබනවා. රුිළයල් ියලියන 8,000ක් අය කර ගන්ොන් නැතුමව ඒ වයාපාරිකයන් ඒ සසන ලබා ොදන්ොන් කවර පදනමරීන්ද හි පු ජනාි පතිසවරයාොගන් ොම්ක VAT exemptions ඉල්ලා තිසබුණා. නු ත්ව Inland Revenue Department එක ොදන්න බැසැ රී්වා. ඔබතුමමන්ලාො රජය ආවා පස්ොස්ත්ව ොම් ජාවාරම දිියන් දිග ම කරොගන යනවා. ොම් අුරරුද්ොද් මාර්තුම 31වැයා දා වි‍ර ොවනොකා රීොලෝ ියලියන 63ක් ොගනැත්ව තිසොබනවා. ඒොකන් ද වශොයන් බිලියන අ ක වි‍ර ආදායමක් අහි ිය ොවනවා. ඉතිසන්, අුරරුද්දක් ියහි ල්ලාත්ව ඔබතුමමන්ලාො රජය ොපාොරාන්දු ොවඡච පරිදි ොම් ු දල් අය කරගන්න බැසැ රී්වාම සැකයක් මතුම ොවනවා. ඒ යාසා පැසැදිලි ිළිතතුමරක් ොම් සභාව ලබා ොදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමමයා, එම ්‍රශ්නය ිළිතතුමර මම සභාග‍* කරනවා. * සභාොම්සය ම‍ ‍බන ලද ිළිතතුමර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

01. 2022, 2023, 2024 සස 2025 වර්ෂය තුම දී ිළරිපසදු ොනාකරන ලද ොපාල්ො‍ල් ආනයනයකරන ලද සමාගම් ිළිතබහ ො‍ාරතුමරු ොර්ගු ොදපාර්‍ොම්න්තුමව ොවතිසන් ඉල්ලා සිිත අ‍ර, සමාගම් 07ක් පරිපසදු ොනාකරන ලද ොපාල්ො‍ල් එී වර්ෂය තුම දී ආනයනය කරන ලද බව වන ො‍ාරතුමරු ලබා ොදන ලදී. ඒ අනුව පම ක්ෂයා රීම ොම්දී 2024.01.01 දිොනන් පසු ිළරිපසදු ොනාකරන ලද ොපාල්ො‍ල් ආනයනය කරන ලද සමාගම් 06ක් සඳුනා ගන්න ොයදුපු. එී සමාගම් ිළිතබහව විමර්ශන ක යුතුම ොම් වනවි ආරම්භ කර ඇ‍.

එොමන්ම විමර්ශන ක යුතුම කඩිනියන් සිදුකර, අයකර ග‍ යුතුම බද්දක් තිසොේ නම් ඒ සහසා ‍ක්ොස්රු දැන්ීම් යාකුත්ව කර අදා බදු අයකර ගැනීම ක යුතුම කර ඒ ිළිතබහව වාර්‍ාවක් ලබා ොදන ොලස අදා අසශ දැනුවත්ව කර ඇ‍.

02. විමර්ශන ක යුතුම අනුව එක් සමාගමක් සහසා ‍ක්ොස්රු දැන්ීම් යාකුත්ව කර ඇතිස අ‍ර, එම සියලු ‍ක්ොස්රු දැන්ීම් සහසා අදා සමාගම අභියාචනා ඉදිරිපත්ව කර ඇ‍. එී අභියාචනා දැන විභාග ොවියන් පවතිසන අ‍ර, අොනකුත්ව සමාගම් සම්බන්ධ්‍ විමර්ශන ක යුතුම ‍වදුර ත්ව සිදු කරියන් පවතී.

03. එක් සමාගමක් සහසා ‍ක්ොස්රු දැන්ීම් යාකුත්ව කර ඇතිස අ‍ර, එී සියලු ‍ක්ොස්රු දැන්ීම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ලද අභියාචනා සම්බන්ධ්‍ ක යුතුම අවසන් වූ පසුව එහි තීරණය අනුව අතිසොර්ක බදු අය රීම ම ක යුතුම ආරම්භ කරනු ලැොේ. අොනකුත්ව සමාගම් සම්බන්ධ්‍ විමර්ශන ක යුතුම යාම වූ පසු අතිසොර්ක බදු පැන නඟින්ොන් නම්, අය රීම ම ක යුතුම කරනු ලැොේ.

04. ජා‍යන්‍ර මූලය අරු දොල් විස්තීරණ ණය පසසුකම් වැඩස සන ය ොත්ව ආදායම් පාදක රාජය මූලය ඒකාග්‍ර‍ාව සහසා වූ ොයෝජනා අනුව එො‍ක් පැවතිස VAT බදු යාදසස් රීම ම් ගණනාවක් 2024.01.01 දින සි ඉවත්ව කරන ලදී. ඒ අනුව, ොද්ශීයව ොපාල්ො‍ල් යාෂය්පාදනය කර සැප හම සහසා වූ VAT බදු යාදසස් රීම ම ද ඉවත්ව කරන ලදී.

නු ත්ව ොපාල්ො‍ල්, ිළරිපසදු ක සා ොනාක යන ොදයාකාරොයන්ම ොමර ආනයනය රීම ොම්දී ඒ සහසා සසයුක්‍ බද්දක් වන විොශ්ෂය ොවො හ භාණ්ඩ බද්ද - SCL - අය ොකරුණු බැවින් ආනයන අවස්ථාෝදී ඒ සහසා VAT බදු අය ොනාකරන ලදී. එොස් ොව‍ත්ව ිළරිපසදු ොනාක ොපාල්ො‍ල් ආනයනය කර ොද්ශීයව ිළරිපසදු කර ොවො හ ොපා යාකුත්ව රීම ම VAT බද්ද ය ත්ව වන යාෂය්පාදන කාර්යයක් ොලස සැලොකන්ොන් ද යන්න ිළිතබහව ොද්ශීය ආදායම් ොදපාර්‍ොම්න්තුමව විසින් විමසන ලදුව ඒ සහසා වන නීතිසමය ‍ත්වත්වවය ිළිතබහව ‍සුරරු කර ගැනීම ොමම ොදපාර්‍ොම්න්තුමව විසින් ගරු නීතිසපතිසතුමමාො උපොදස් ප‍ා ලිිළයක් ොයාු කරන ලදී. එහි දී ගරු නීතිසපතිසතුමමන් විසින් ලබා දුන් යාම ක්ෂයණ සස උපොදස් අනුව අවශය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සහසා ොද්ශීය ආදායම් ොදපාර්‍ොම්න්තුමව ොව‍ 2025.07.01 දිනැතිස අසක FP/R/01/01/20/Gen-2025 දරන ලිිළය මඟින් කරුණු වාර්‍ා කර ඇ‍.

05. ‍ක්ොස්රු දැන්ීම් යාකුත්ව කරන ලද ොගානුව සැර අොනකුත්ව ොගානු සම්බන්ධ්‍ව දැන සිදු කරනු ලබන විමර්ශන ක යුතුම අවසන් වූ පසුව ොනාොගවන ලද බද්දක් ඇතිස බව අනාවරණය වන්ොන් නම් ඒ සහසා ද ‍ක්ොස්රු දැන්ීම් යාකුත්ව කර අදා බදු අය රීම ම ක යුතුම කරනු ලැොේ.

්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ්න අසක 1 -885/2025- (1), ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි ස්බුල්ලාස් මස‍ා. - [සභා ගර්භය තුම නැ‍.]

ල ගල බස් නැවතුමම්ොපා පසසුකම් லக்கல மபருந்துத் தாிப்பிடம்: வசதிகள்

LAGGALA BUS STATION: FACILITIES

1033/2025

2. ගරු ොරෝහි ණී කුමාරි විොේරත්වන මසත්වියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රාජය පරිපාලන, ප ාත්ව සභා සස ප ාත්ව පාලන අමා‍යතුමමාොගන් ඇසූ ්‍රශ්නය - (1)

(අ) (i) ල ගල බස් නැවතුමම්ොපා ිළහි ටුවන ලද දිනය කවොර්ද;

(ii) එම බස් නැවතුමම්ොපා ඉදිරීම ම සහසා වැය කරන ලද ු දල ොකාපමණද;

(iii) එහි ්‍රමාණවත්ව පසසුකම් ොනාමැතිස බව දන්ොන්ද;

(iv) එොස් නම්, ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් ගනු ලබන

ක්‍රියාමාර්ග කවොර්ද;

යන්න එතුමමා ොමම සභාව දන්වන්ොන්ද

(ආ) ොනාඑොස් නම්, ඒ මන්ද

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) லக்கல மபருந்துத் தாிப்பிடம் நிர்மாணிக்கப்பட்ட திகதி ைாது என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி மபருந்துத் தாிப்பிடத்கத நிர்மாணிப்பதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட பணத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) அங்கு மபாதிைளவு வசதிகள் இல்லாதகத அறிவாரா என்பகதயும்;

1037 1038

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මස‍ා]

2026 මැයි 06

(iv) ஆதமனில், அது ததாடர்பாக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the Laggala bus station

was established;

(ii) the amount of money that was spent on the

construction of the said bus station;

(iii) whether he is aware that there are no

adequate facilities in the bus station concerned; and

(iv) if so, what measures will be taken in this

regard?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (ොසෞඛය සස ජනමාධ්‍ය අමා‍ය සස ආණ්ඩු පාර්ශ්වො ්‍රධ්‍ාන සසවිධ්‍ායකතුමමා) (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சிைின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමමයා, රාජය පරිපාලන, ප ාත්ව සභා සස ප ාත්ව පාලන අමා‍යතුමමා ොවනුොවන් මා එම ්‍රශ්නය ිළිතතුමර ලබා ොදනවා.

(අ) (i) 2019.01.08 දින. (ii) රුිළයල් 45,105,110.55 (iii) ඔ්. (iv) ශ්‍රී ලසකා මසවැලි අි කාරිය අයිතිසය සතුම වූ ොමාරගසකන්ද වාරි වයාපෂතිසය ය ොත්ව ඉදිකරන ලද ල ගල බස් නැවතුමම්ප මධ්‍යම ප ාත්ව මාර්ගස්ථ මගී ්‍රවාසන ොස්වා අි කාරිො එකඟ‍ාව ම‍ ල ගල පල්ොල්ගම ්‍රාොද්ශීය සභාව ොව‍ පවරා දීම අවශය ක යුතුම සිදු කරියන් පවතිසන අ‍ර, එම පවරා ගැනීොමන් අනතුමරුව එී අවශය පසසුකම් සසවර්ධ්‍නය රීම ම යායිය‍ව ඇ‍. එොස්ම ල ගල පල්ොල්ගම ්‍රාොද්ශීය සභාව විසින් අඛණ්ඩව බුරසර් මඟින් බස් නැවතුමම්ොපාො ් අවශය‍ා සහසා ජලය සැප හම ත්ව, සනීපාරක්ෂයක පසසුකම් පවත්වවාොගන යෑම ත්ව ක යුතුම කරනු ලැොේ.

(ආ) අදා ොනාෝ.

ගරු ොරෝහි ණී කුමාරි විොේරත්වන මසත්වියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයො ්‍රධ්‍ාන සසවිධ්‍ායකතුමමයා, ම අතුමරු ්‍රශ්න අසන්න තිසොබනවා. ඔබතුමමා උත්ව‍ර ොදන්න පුළුවන් ොන්.

මො ප ු වන අතුමරු ්‍රශ්නය ොමයයි. මසවැලි අි කාරිය ොම් ඉඩම තිසයාොගන ඉන්න යාසා ්‍රොද්ශො ජන‍ාව සෑොසන ්‍රශ්නයක ු හුණ ොදන්න සිද්ධ්‍ ොවලා තිසොබනවා, ගරු ඇමතිසතුමමයා. ොම් ඉඩම ්‍රාොද්ශීය සභාව පවරා ොදන දවස කවදාද දැන් ොම් ඉඩම ඉල්ලනවා, ඉල්ලනවා. නු ත්ව මසවැලිොයන් ඒක යාදසස් කරන්ොන් නැසැ, ප ාත්ව පාලන අමා‍යාසශය .

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මම කලින් සහසන් ක ා ොම් ගැන ක යුතුම කරියන් පවතිසනවා රීයලා. ම ස්ිර දිනයක් රීයන්න බැසැ, ගරු මන්ීතුමියයයා. ොම්ක මම ප ාත්ව පාලන ඇමතිසවරයාො අවධ්‍ානය ොයාු කරන්නම්.

ගරු ොරෝහි ණී කුමාරි විොේරත්වන මසත්වියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මො ොදවැයා අතුමරු ්‍රශ්නය එන්ොන් එ‍ැයාන් ‍මයි, ගරු ඇමතිසතුමමා. දැන් ඒ වැසිරීිත පද්ධ්‍තිසය කඩා වැිතලා තිසොබනවා; ඔක්ොකාම වතුමර leak ොවනවා. කානු ිතක සුද්ද කරන්න විි යක් නැසැ. ඒවා ්‍රතිසපාදන ොවන් කරගන්න විි යක් නැසැ. විදුලි බල්බ ිතක සවි කරගන්න විි යක් නැසැ. පුටු ිතක කැඩිලා ියහි න් තිසොබනවා. ජන‍ාව - මගීන් - එ‍ැන ඇවිල්ලා වාඩිොවන්න විි යක් නැසැ. දැන් ොම් ්‍රශ්නය යාසා ප ාත්ව පාලන අමා‍යාසශොයන් ොවන් කරන ු දලක් ොම් බස් නැවතුමම්ොපා පාවිඡික කරන්න විි යක් නැතිසව තිසොබනවා.

විෂයය භාර ඇමතිසතුමමා ොම් ොවලාෝ සභාෝ හි ිතයා නම් උත්ව‍ර ොදයි. මම ඔබතුමමා ොයෝජනාවක් කරනවා, ගරු ඇමතිසතුමමයා. ොම් වැොේ කඩිනම් කරන්න. ොමාකද, ්‍රොද්ශො ජන‍ාව ‍මයි අපසසු‍ාව පත්ව ොවන්ොන්. ොම් පද්ධ්‍තිසය දිියන් දිග ම විනාශ ොවලා ියොයාත්ව නැව‍ ව‍ාවක් ්‍රතිසසසස්කරණය කරන්න ට වඩා වැඩි ු දලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ්‍ ොවනවා. ඒ යාසා ්‍රශ්නයක වඩා ොම්ක ොයෝජනාවක් සස ඉල්ලීමක්. ප ාත්ව පාලන අමා‍යාසශය ොව‍ ොම් ගෝියය පවරාදීොම් ක යුත්ව‍ කඩිනම් කරන්න රීයලා මා ඉල්ලා සිිතනවා. එොසම නැතිස ුරොණාත්ව, ප ාත්ව පාලන අමා‍යාසශොයන් ොවන් කරන ්‍රතිසපාදන ොම් සහසා ොයාදවන්න සැරීයාවක් නැතිසව යනවා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමමයා, 2019 ජනවාරි 8වැයා දා ‍මයි ොමය විවෂ‍ කර තිසොබන්ොන්. එ‍ැන් සි ොම් කාලය ග‍ොවලා තිසොබන බව අප ොපොනනවා. අිළ ඒ ගැන ොසායා බලා ක යුතුම කරන්නම්.

ආර්ික මධ්‍යස්ථාන ඒකාබද්ධ්‍ කර ිළහි ටුවන ලද

සමාගම විස්‍ර தபாருளாதார மத்திை நிகலைங்ககள ஒருங்கிகணத்து தாபிக்கப்பட்ட நிறுவனம்: விபரம்

COMPANY ESTABLISHED AMALGAMATING ECONOMIC

CENTRES: DETAILS

1247/2025 3. ගරු සුසන්‍ කුමාර නවරත්වන මස‍ා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna)

ොවො හ, වාපුජ, ආසාර සුරක්ි‍‍ා සස සු පකාර සසවර්ධ්‍න අමා‍යතුමමාොගන් ඇසූ ්‍රශ්නය - (1)

(අ) (i) ශ්‍රී ලසකාෝ ඇතිස සියලුම ආර්ික මධ්‍යස්ථාන ඒකාබද්ධ්‍ කර ොපෞද්ගලික සමාගමක් ස්ථාිළ‍ රීම ම සූදානමක් තිසොේද;

1039 1040

පාර්ලිොම්න්තුමව

(ii) එොස් නම්, එම සමාගම ස්ථාිළ‍ කරනු ලබන ්‍රමෝදය කවොර්ද;

(iii) එම සමාගොම් වුසය කවොර්ද;

(iv) එම සමාගම ස්ථාිළ‍ රීම ොමන් ලැොබන වාසි කවොර්ද;

යන්න එතුමමා ොමම සභාව දන්වන්ොන්ද

(ආ) ොනාඑොස් නම්, ඒ මන්ද

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககைிலுள்ள அகனத்துப் தபாருளாதார மத்திை நிகலைங்ககளயும் ஒருங்கிகணத்து தனிைார் நிறுவனதமான்கறத் தாபிப்பதற்கான ஆைத்தம் உள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாதறனில், அந்த நிறுவனம் தாபிக்கப்படும்

முகறைிைல் ைாது என்பகதயும்;

(iii) அந்த நிறுவனத்தின் கட்டகமப்பு ைாது என்பகதயும்;

(iv) அந்த நிறுவனத்கதத் தாபிப்பதால் கிகடக்கப் தபறும் நன்கமகள் ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a plan to amalgamate all economic centres in Sri Lanka and establish a private company;

(ii) if so, what methodology will be adopted for establishing such a company;

(iii) the structure of that company; and

(iv) the advantages of establishing such a company?

(b) If not, why?

ගරු වසන්‍ සමරසිසස මස‍ා (ොවො හ, වාපුජ, ආසාර සුරක්ි‍‍ා සස සු පකාර සසවර්ධ්‍න අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු කථානායකතුමමයා, එම ්‍රශ්නය ිළිතතුමර ොමොස්යි.

(අ) (i) නැ‍.

(ii) සියලුම විොශ්ි‍ ආර්ික මධ්‍යස්ථාන ඒකාබද්ධ්‍ ොකා භාණ්ඩාගාර ොල්කම් පූර්ණ ොකා ස් අයිතිසය හි ිය රාජය සමාගමක් 2007 අසක 7 දරන සමාගම් පන‍ ය ොත්ව 2025.10.09 දින National Agri-Marketing Services Limited නියන් සමාගමක් ස්ථාිළ‍ කර ඇ‍.

(iii) එම රාජය සමාගොමහි අධ්‍යක්ෂය මණ්ඩලය සාමාජිකයන් 09 ොදොනකුොගන් සමන්වි‍ ෝ. එනම්,

• මූලය සා ආර්ික විදයාව ිළිතබහ විෂයය

දැනුමක් සහි ‍ මසා භාණ්ඩාගාරො ොජයෂය්ඨ යාලධ්‍ාරිොයකු

• ොවො හ, වාපුජ සා ආර්ික විදයාව ිළිතබහ

විෂයය දැනුමක් සහි ‍ ොවො හ අමා‍යාසශො ොජයෂය්ඨ යාලධ්‍ාරිොයකු

• කෂිකර්මය සස කෂි ආර්ික විදයාව ිළිතබහ

විෂයය දැනුමක් සහි ‍ කෂිකර්ම අමා‍යාසශො ොජයෂය්ඨ යාලධ්‍ාරිොයකු

• ්‍රාොද්ශීය සසවර්ධ්‍නය සස ප ාත්ව පාලනය

ිළිතබහ විෂයය දැනුමක් සහි ‍ ස්වොද්ශ ක යුතුම අමා‍යාසශො ොජයෂය්ඨ යාලධ්‍ාරිොයකු

• කෂිකර්මය, අො විකරණය, වයාපාර අධ්‍යයනය, නීතිසය සස මූලය ිළිතබහ විෂයය දැනුමක් සහි ‍ ගරු ොවො හ විෂයය භාර ඇමතිසතුමමා විසින් නම් කරන සාමාජිකයන් පස් ොදොනකු

ොමම අධ්‍යක්ෂය මණ්ඩල සාමාජිකයන් පත්ව රීම ම සිදු කරනු ලබන්ොන් ොවො හ, වාපුජ, ආසාර සුරක්ි‍‍ා සස සු පකාර සසවර්ධ්‍න අමා‍යතුමමාො යාර්ොද්ශ ම‍ මසා භාණ්ඩාගාරො ොල්කම්වරයා ෝ.

ොමම අධ්‍යක්ෂය මණ්ඩලො යාල කාලය ඔුරන් පත්ව වූ දින සි වසර 05ක උපරිම කාලයක් ෝ.

සමාගොම් සාසගියක වයවස්ථාවලිො 12 වගන්තිසය අනුව සෑම විොශ්ි‍ ආර්ික මධ්‍යස්ථානයක් සහසාම පාලන කියටුවක් - Governance Committee එකක් - ස්ථාිළ‍ ක යුතුමය. එම කියටුෝ සසයුතිසය පස‍ පරිදි ෝ.

• දිස්ික් ොල්කම් කියටුෝ සභාපතිස

• ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කියටුෝ ොල්කම්

• ොපාලිස් අි කාම කියටු සාමාජික

• නගර සභාෝ ොකාමසාරිස් / ්‍රාොද්ශීය

සභාෝ ොල්කම් කියටු සාමාජික

• ොගාවිජන ොස්වා ොකාමසාරිස් කියටු සාමාජික

• දිස්ික් කෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂය කියටු සාමාජික

• මසවැලි ොකාට්ඨාසයන්හි ොන්වාසික ක මනාකරු කියටු සාමාජික

• ආර්ික මධ්‍යස්ථාන ොවො හ සසගමො

සාමාජිකයන් ොදොදොනකු කියටු සාමාජික

• ොගාවි සසවිධ්‍ානවල යාොයෝජි‍යන් ොදොදොනකු කියටු සාමාජික

• ආර්ික මධ්‍යස්ථානො ක මනාකරු කියටු

සාමාජික

• ගරු අමා‍යතුමමාො යාොයෝජි‍යන් ොදොදොනකු කියටු සාමාජික

ොමම කියටුව විසින් විොශ්ි‍ ආර්ික මධ්‍යස්ථානවල ොමොසයුම්, පරිපාලන සස සසවර්ධ්‍න ක යුතුම සිදු කරන අ‍ර, එම කියටුව විසින් කියටු රැස්ීම්වල ගන්නා තීරණ සමාගොම් අධ්‍යක්ෂය මණ්ඩලො අනුමැතිසය ලබා ගැනීොමන් පසු ක්‍රියාත්වමක කරනු ලැොේ.

(iv) ොමම සමාගම ස්ථාිළ‍ රීම ම තුමිතන් පස‍ සහසන් වාසි ලබා ගැනීම අොප්ක්ෂයා කරනු ලබයි.

1041 1042

[ගරු සුසන්‍ කුමාර නවරත්වන මස‍ා]

2026 මැයි 06

ොගාීන්, ොවො න්දන් සස පාරිොභෝියකයන්ො සුබසාධ්‍නය වැඩි දියුණු රීම ම සහසා කෂිකාර්ියක යාෂය්පාදන සහසා ස්ථාවර ොවො හ ොපා පද්ධ්‍තිසයක් ස්ථාපනය රීම ම.

• කෂිකාර්ියක යාෂය්පාදන ියලදී ගැනීම, ගබඩා

රීම ම, විරීණීම සස ොබදා සැම ම - ඇසුරුම් රීම ම ඇතුමළුව - පසසු රීම ම සහසා අවශය ොවො හ ොපා ස්ථාන ොසෝ යිත‍ල පසසුකම් සස අොනකුත්ව අවශය‍ා දිගු කාලීන කුලී ොසෝ බදු පදනම ම‍ ලබා ගැනීම.

• ලිඛි‍ ියවිසුම් ම‍ ොගාීන්, යාෂය්පාදකයන්

ොසෝ ො‍ාග සස සිල්ලර ොවො න්දන් ොවො හ සැල් ොසෝ ගබඩා පසසුකම් කුලිය ොසෝ බදු දීම.

• පරිසර ආරක්ෂයාව, ජල සා විදුලි ක මනාකරණය, ්‍රවාසන සැලසුම්, කම්කරු නීතිස, ආරක්ෂයාව ආදී සම්බන්ධ්‍ සියලු අදා නීතිස, යායමයන් ලිඛි‍ උපොදස්වල අනුකූලව ීම සසතිසක රීම ම.

• සෑම ොවො හ ොපා ක් තුම ම අදා නීතිස සා

යායමයන් අනුව, උපොයෝිය‍ා ොස්වා සැපයුම්කරුවන් සමඟ ොපාදු ොස්වා පසසුකම් ලබා ග‍ සැරී බව සසතිසක රීම ම.

• සමාගොම් සෑම ොවො හ ොපා ක් තුම ම ො‍ාග

සා සිල්ලර ොවො හ ියල ගණන් ලබා ග‍ සැරී කෂිකාර්ියක යාෂය්පාදන ්‍රමාණ ිළිතබහ දත්ව‍, ො‍ාරතුමරු ඇතුම ත්ව පද්ධ්‍තිසයක් ස්ථාපනය රීම ම.

(ආ) අදා ොනාෝ.

ගරු සුසන්‍ කුමාර නවරත්වන මස‍ා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකතුමමයා, මො ප ු වැයා අතුමරු ්‍රශ්නය ොමයයි.

ගරු අමා‍යතුමමයා, අිළ දන්නවා, අොප් රොට් ආර්ික මධ්‍යස්ථාන 17ක ආසන්න ්‍රමාණයක් තිසොබන බව. ොම් ආර්ික මධ්‍යස්ථානවල සම්බන්ධ්‍ ොවන ොගාවි ජන‍ාවත්ව, ොවො හ මසත්වම මසත්වටනුත්ව ොබාොසෝ අවස්ථාවල අපසසු‍ාවල පත්ව ොවනවා, ොම් ආර්ික මධ්‍යස්ථානවල තිසොබන ොපාදු පසසුකම් සම්බන්ධ්‍ොයන්. ොමම ආර්ික මධ්‍යස්ථාන සසවර්ධ්‍නය රීම ම සම්බන්ධ්‍ොයන් ොම් ොවනොකා අමා‍යාසශය විි ය ොගන ඇතිස ක්‍රියාමාර්ග ොමානවාද රීයලා මම ඔබතුමමාොගන් දැනගන්න කැමැතිසයි.

ගරු වසන්‍ සමරසිසස මස‍ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ීතුමමයා, ඔබතුමමා අසපු ්‍රශ්නවල දුන් ිළිතතුමරු තුම ත්ව එම පසසුකම් සම්බන්ධ්‍ොයන් අිළ යම් කරුණු ්‍රමාණයක් සහසන් ක ා. මම ු ලින්ම ොම් කාරණය ිළිතබහව පැසැදිලි කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමමයා. විවිධ්‍ අි කාම ත්වවයන් සස අයිතිසකාම ත්වවයන් ය ොත්ව ‍මයි ොම් ආර්ික මධ්‍යස්ථාන තිසොබන්ොන්. දැන් අිළ ඒවා එකක් ය ‍ ොගනැල්ලා තිසොබනවා. සමසර ඉඩම් මසවැලිො , සමසර ඉඩම් CGR එොක්, සමසර ඉඩම් ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කාර්යාලො , සමසර ඉඩම් දිස්ික් ොල්කම් ය ොත්ව ආදී වශොයන් විවිධ්‍ාකාර විි ය තිසොබනවා. සු පකාරය ය ොත්ව තිසොබන ඉඩමකුත්ව ොකා ඹ තිසොබනවා. ොම් සියල්ල එක ‍ැනක ොගනැල්ලා පසසුකම් සසවර්ධ්‍නය රීම ම අවශය ොපාදු නීතිස රාු වක් සස ිළිතොවත්ව වැඩ ිළිතොව ක් අිළ සකස් කර

තිසොබනවා. ඒ අනුව ‍මයි ොම් ක යුතුම ොකොරන්ොන්. ොම්ක ොපෞද්ගලික සමාගමක් කරන්න සදනවා රීයලා විපක්ෂයොයන් ො ෝෂයාවක් නඟන්න සැදුවා. දැන් ඒක අස‍යයක් ොවලා තිසොබනවා. ොම්ක සම්පූර්ණොයන්ම රාජය සමාගමක් විි ය ස්ථාිළ‍ කරලා රජො මැදිසත්වීම සහි ‍ව ොගාවියාො අස්වැන්න ොවො හ ොපා ොගනාවා පස්ොස් ඒවා පාරිොභෝියකයා දක්වා ොගනයාොම්දී ලබා දිය යුතුම ොස්වා සස පසසුකම් - ඇසුරුම් ඇතුමළු - ලබා ොදියන්, යාෂය්පාදනො සායාය අවම කරියන්, පසු අස්වනු සායාය අවම කරියන් ොවො හ ොපා තුම ියල ස්ථාවරත්වවයක් ඇතිස කර ගැනීම සහසා ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමයි අොප් බලා ොපාොරාත්වතුමව.

ගරු සුසන්‍ කුමාර නවරත්වන මස‍ා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මො ොදවැයා අතුමරු ්‍රශ්නය ොමයයි, ගරු ඇමතිසතුමමයා.

අොප් ර ොට් ොදොකෝිත විසි ලක්ෂයයක් පමණ වන ජන‍ාව ආසාර යාෂය්පාදනය කරන ොගාවි ජන‍ාව, ී ිතක යාෂය්පාදනය කරනවා වාො ම එ වලු සස අතිසොර්ක ොභෝග යාෂය්පාදනයත්ව කරනවා. ොම් වන වි මධ්‍යම කඳුකරො , විොශ්ෂයොයන්ම නුවරඑිතය දිස්ික්කො ොගාවි ජන‍ාව වගා කරපු අල ගලවන්න ප න්ොගන තිසොබනවා. සමසර ‍ැන්වල ියොලහි යම් ්‍රශ්නයක් තිසොබනවා. ගරු ඇමතිසතුමමයා, අල ොගාීන් යම් සාධ්‍ාරණ ියලක් ලබා දීම සහසා අල ියලදී ගැනීම යම් යන්ත්‍රණයක් ස්ථාිළ‍ කරලා තිසොබනවාද, ඒ ොකාොසාමද

ගරු වසන්‍ සමරසිසස මස‍ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එම ්‍රශ්නය ඇමාම ිළිතබහව ඔබතුමමා ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා, ගරු මන්ීතුමමයා. ගරු කථානායකතුමමයා, ගරු සුසන්‍ නවරත්වන මන්ීතුමමා ොම් ්‍රශ්නය ොයාු කරද්දිත්ව, නුවරඑිතය යාොයෝජනය කරන අොප් මන්ීවරුන් රීහි ප ොදොනකුත්ව අද උොද් ොම් ිළිතබහව සාකඡ ා ක ා. ජනාි පතිසතුමමා පසුියය අය වැො දීත්ව ොම් ොයෝජනාව ක ා. අොප් රොට් අල අස්වැන්න ලැොබන්න ප න් ගන්ොන් මාර්තුම මාසොයන් පස්ොස්යි. අොප් රොට් අල අස්වැන්න අඛණ්ඩව මාස 9ක් ලැොබනවා. ඒ අල අස්වැන්න වැඩිපුරම ලැොබන්ොන් සැප්‍ැම්බර්, ඔක්ො‍ෝබර් වාො කාලවලදී. ඒ යාසා ොම් වනොකා අල අස්වැන්ොනන් යම් ්‍රමාණයක් ලැොබියන් තිසොබනවා. ඒක නුවරඑිතය, බදුල්ල-බණ්ඩාරොවල ොදපැත්වො‍න්ම ලැොබනවා. ඒ යාසා ොවො හ ොපා තුම ියල පස යැීමක් ිළිතබහව දැන් සාකඡ ාවක් තිසොබනවා. නු ත්ව, ලසකා සො‍ාස ආය‍නය සරසා අිළ අල ියලදී ගන්නවා, රුිළයල් 235ක වාො ු දලක . ඒ, ොද්ශීය අල. අිළ ආනයයාක අල සහසා රුිළයල් 80ක බද්දක් පනවලා තිසොබන්ොන්. ඒ බද්ද දැනුත්ව තිසොබනවා.

ොවො හ අමා‍යාසශය සැිතය අිළ කෂිකර්ම අමා‍යාසශය, සු පකාර ො‍ාග ොව හ සසස්ථාව, ලසකා සො‍ාස රීයන ආය‍න ඒකාබද්ධ්‍ව අද දවොස්ත්ව සාකඡ ාවක් පවත්වවන්න සූදානම් කර තිසොබනවා. ඒ, අල ියලදී ගැනීොම් ක්‍රියාවලිය තීරණය කරන්න. එහි දී යාශ්ික‍ ියලක් ොගාවියා ලබා දීොම් - ියලක් තීරණය රීම ොම් - ක්‍රියාවලිය අිළ යනවා. ගරු මන්ීතුමමන්ලාත්ව ඒ ිළිතබහව අදසස් ොයාු ක ා. විොශ්ෂයොයන් යාෂය්පාදන ිළරිවැයත්ව, ොවො හ ොපාො ් තිසොබන ියලත්ව, ආනයයාක අලවල ියලත්ව ොම්ක බලපානවා. නු ත්ව, ොද්ශීය ොගාවියා ොගාවි‍ැන උනන්දු රීම ම ොවනුොවන්, ඔහුො අලවල සාධ්‍ාරණ ියලක් ලබා දීම ොවනුොවන් තීරණයක් ගන්න අද සවස ඒ කියටුව රැස්වනවා. ලසකා සො‍ාස ආය‍නය, සු පකාර ො‍ාග ොව හ සසස්ථාව සා ලසකාෝ ොපෞද්ගලික අසශො ොව හ ජාලා එක්කත්ව ොම් ිළිතබහව අිළ සාකඡ ා කර තිසොබනවා. ඒොගාල්ලන් සමඟ local purchasingවලදී - ොද්ශීය අල අිළ එකඟ වන ියල ියලදී ගැනීම සහසා - එකඟ‍ාවක්

1043 1044

පාර්ලිොම්න්තුමව

සදාගන්න අිළ සූදානම් වනවා. දවසක අල ොමට්‍රික් ො ාන් සියයක වැඩි ්‍රමාණයක් ියලදී ගැනීම ොවනුොවන් සැලැස්මක් සදන්න ‍මයි අිළ ක යුතුම කරියන් යන්ොන්. ඒ සරසා ොගාවියාො ්‍රශ්නය යම් උත්ව‍රයක් ලබා ොදන්න පුළුවන් ොවයි රීයලා අිළ විශ්වාස කරනවා.

මසනුවර දිස්ික්කො උඩගම ග්‍රාමය පානීය ජල

ගැ ලුව கண்டி மாவட்டத்திலுள்ள உடகம கிராமம்: குடிநீர்ப்

பிரச்சிகன UDAGAMA VILLAGE IN KANDY DISTRICT: DRINKING WATER

PROBLEM

1374/2025 4. ගරු නීතිසඥ චියන්රාණී රීරිඇල්ල මසත්වියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)

යාවාස, ඉදිරීම ම් සස ජල සම්පාදන අමා‍යතුමමාොගන් ඇසූ ්‍රශ්නය - (1)

(අ) (i) මසනුවර දිස්ික්කො , උඩගම ග්‍රාමො ජීවත්ව වන ජන‍ාව ොම් වන වි උග්‍ර පානීය ජල ගැ ලුවක ු හුණ දී සිිතන බව දන්ොන්ද;

(ii) එොස් නම්, එම පානීය ජල ගැ ලුව විසඳීම සහසා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවොර්ද;

යන්න එතුමමා ොමම සභාව දන්වන්ොන්ද

(ආ) ොනාඑොස් නම්, ඒ මන්ද வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்டி மாவட்டத்தின், உடகம கிராமத்தில் வசிக்கும் மக்கள் தற்மபாது பாாிை குடிநீர்ப் பிரச்சிகனக்கு முகம்தகாடுத்துள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், மமற்படி குடிநீர்ப் பிரச்சிகனகைத்

தீர்ப்பதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the residents in Udagama Village in the Kandy District are currently experiencing a serious drinking water issue; and

(ii) if so, the measures that will be taken to solve the said drinking water issue?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිසස මස‍ා (යාවාස, ඉදිරීම ම් සස ජල සම්පාදන අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு (கவத்திைா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු මන්ීතුමියයයා, ඔබතුමියය අසා තිසොබන ්‍රශ්නො යම් අපැසැදිලි‍ාවක් තිසොබනවා. ඔබතුමියය අසා තිසොබන්ොන් මසනුවර දිස්ික්කො උඩගම රීයන ග්‍රාමය සම්බන්ධ්‍ොයන්. නු ත්ව, අමා‍යාසශය වාර්‍ා කරනවා, උඩගම රීයලා ්‍රොද්ශ ගණනාවක් මසනුවර දිස්ික්කො තිසොබනවා රීයලා. උඩප ා‍ ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් ොකාට්ඨාසො ත්ව උඩගමක් තිසොබනවා; ගඟඉස ොකෝරො ් ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් ොකාට්ඨාසො ත්ව උඩගමක් තිසොබනවා; උඩු නුවර ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් ොකාට්ඨාසො ත්ව උඩගමක් තිසොබනවා. ඔබතුමියය ්‍රශ්නොයන් අසන්ොන් කුමන උඩගම ්‍රොද්ශය ිළිතබහවද රීයලා අවියාශ්ික‍යි. නු ත්ව අිළ අනුමාන කරලා උත්ව‍රයක් සදලා තිසොබනවා. සමසර වි ඒක ොනාගැ ොපන්නත්ව ඉඩ තිසොබනවා.

ගරු කථානායකතුමමයා, ොකොස් නු ත්ව එම ්‍රශ්නය ිළිතතුමර ොමොස්යි.

(අ) (i) ොමම පැනය මඟින් ඉදිරිපත්ව කර ඇතිස උඩගම නැමැතිස ග්‍රාමය මසනුවර දිස්ික්කො ගඟව ොකෝරො ් ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් ොකාට්ඨාසය අයත්ව උඩගම ග්‍රාමය ොලස අනුමාන කරන අ‍ර, එම ග්‍රාමොයහි ොකා සක අපො අම්ිළිතය ජල සම්පාදන ්‍රමය මඟින් ජල සැපයුම කරනු ලබයි. වියිත කාලගුණ ‍ත්වත්වව ය ොත්ව උස් බිම් සදසා අඩු ජල සැපයුමක්ද, අොනකුත්ව ්‍රොද්ශ සහසා යාසි ජල සැපයුමක්ද කරනු ලබයි. අපො අම්ිළිතය ජල සම්පාදන ්‍රමය මඟින් ආවරණය ොනාවන ොකා සක්ද ොමම ග්‍රාමය තුම පවතී.

(ii) ොමම පැනොයන් අොප්ක්ි‍ ්‍රොද්ශය උඩගම ග්‍රාමො ොකා සක්ද යන බව ‍සුරරු කර ගැනීොමන් පසුව ‍ාක්ෂයපුක ොයෝගය‍ාව පම ක්ෂයා කර බලා නව ජල සැපයුම් ්‍රමයක් මඟින් ආවරණය ක සැරීද යන්න ශකය‍ා අධ්‍යයනයරීන් පසු තීරණය ක සැරී ය.

(ආ) අදා ොනාෝ. ගරු නීතිසඥ චියන්රාණී රීරිඇල්ල මසත්වියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමමයා, මො ප ු වැයා අතුමරු ්‍රශ්නය ොමයයි.

මසනුවර දිස්ික්කො කුණ්ඩසාොල්, බලොගාල්ල ්‍රොද්ශො ජන‍ාව ියය මාසො දී දැඩි ජල අර්බුදයක ු හුණපෑම සිදු ුරණා. විොශ්ෂයොයන්ම ඒ ්‍රොද්ශො ග්‍රාම යාලධ්‍ාරි ොකාට්ඨාස 32ක ජීවත්ව වන පාරිොභෝියකයින් 17,000ක ආසන්න සසඛයාවක අඩු ම ‍රොම් පානීය ජලයවත්ව නැතිස වන ‍ත්වත්වවයක් ඇතිස ුරණා. ොමාකද, අොප් රොට් ඇතිස ුරණු ඒ ගල් අඟුරු අර්බුදය යාසා වික්ො ෝරියා ජලාශොයන් අවශය ්‍රමාණය වැඩිය ජලය ු දා සැම ම යාසා ‍මයි සතිස තුමනක ආසන්න කාලයක ඒ ්‍රොද්ශය ොම් අර්බුදය ු හුණපෑම සිදු ුරොණ්. ගරු කථානායකතුමමයා, බලොගාල්ල රීයන්ොන් සසෝදී ්‍රොද්ශයක්. විොශ්ෂයොයන්ම ප ාත්ව සභාව, සු දා කහුරරු සස කර්මාන්‍ උදයානයක් ද ොම් ්‍රොද්ශො තිසොබනවා.

2023දී, ඒ රීයන්ොන් පසුියය ආණ්ඩු ව සමො දී ොම් බලොගාල්ල ්‍රොද්ශො තිසොබන ොපාම්පාගාරො ගැ ලු යාසා, විොශ්ෂයොයන්ම තුමළුු ෝ තිසොබන ක්‍රියාකාරිත්වවො ගැ ලු යාසා, ඒ

1045 1046

[ගරු වසන්‍ සමරසිසස මස‍ා]

2026 මැයි 06

ොපාම්පාගාරය සාරගම ්‍රොද්ශය ොගන යෑම ොයෝජනාවක් තිසබුණා. මම ගරු ඇමතිසතුමමාොගන් අසන්න කැමැතිසයි, ොම් ොපාම්පාගාරය සාරගම ොගන යෑොම් ක්‍රියාවලිය කවදා අවසන් කරන්න පුළුවන් ොවයිද රීයලා.

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිසස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමියයයා, ඔබතුමියය අතුමරු ්‍රශ්නය අසන්න කලින් පැසැදිලි කරපු කරුණු වැරැදියි. ගල් අඟුරු ්‍රශ්නයක් යාසා එ‍ැන වතුමර ්‍රශ්නයක් ආවා ොනාොවයි. ඔබතුමියය විස්‍ර රීයනවා නම් කරුණු සහි ‍ව ඒ ගැන විස්‍ර රීයන්න රීයලා මම ඉල්ලන්න කැමැතිසයි. එ‍ැන ්‍රශ්නය ුරොණ් ොම්කයි. "දිට්වා" සුිත කුණාටුව යාසා මඩ ගසොගන ඇවිල්ලා ඒ වතුමර ගන්න ‍ැන - water intake එොක් - ්‍රශ්නයක් තිසබුණා. ඒ වාො ම එ‍ැන කැඩිලා බිිලලා ියහි ල්ලා තිසබුණා. විොශ්ෂයොයන්ම මඩ ගසොගන ආපු යාසා ‍මයි, එ‍ැන ්‍රශ්නයක් තිසොබන්ොන්. ඒ යාසා ‍මයි අප ඇත්ව‍ ම ඒක මාරු කරන්න සිද්ධ්‍ ොවන්ොන්. දීර් කාලීනව ොද්ශගුපුක විපර්යාස සිදු ොවනවා. ඒවා ඔොරාත්වතුම දීම සහසා ‍මයි අිළ water intake එක මාරු කරන්ොන්. ඒ සහසා ‍ාවකාලිකව අිළ line එකකුත්ව දැම්මා. අිළ දැන් ඒ ක යුතුම කරොගන යනවා. යාශ්ික‍ කාලයක් රීයන්න බැසැ. දැන ‍ාවකාලිකව ඒ ්‍රශ්නය විසහලා තිසොබනවා. අිළ සැරී ඉක්මයාන් ඒ ්‍රශ්නය විසහන්න ක යුතුම කරනවා රීයලා ඔබතුමියය මම රීයන්න කැමැතිසයි.

ගරු නීතිසඥ චියන්රාණී රීරිඇල්ල මසත්වියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිසතුමමයා, "දිට්වා" සුිත කුණාටුව ආෝ පසුියය අුරරුද්ොද් ොනාවැම්බර් මාසො දී ොන්. ොම් වතුමර ්‍රශ්නය ඇතිස ුරොණ් මාර්තුම මාසො දී. ඉතිසන් මාස ස‍රක පස්ොස්, "දිට්වා" සුිත කුණාටුව යාසා ොම් ්‍රශ්නය ඇතිස ුරණා රීයලා මම හි ‍න්ොන් නැසැ.

ොකොස් ොව‍ත්ව ගරු කථානායකතුමමයා, මො ොදවැයා අතුමරු ්‍රශ්නය ොමයයි. මසනුවර පා‍ොස්වාසැ , ොදල්ො‍ා , ගලස යන ්‍රොද්ශවල ජන‍ාව විශාල ජල ගැ ලුවක ු හුණ පානවා. සමසර ්‍රොද්ශවල ජන‍ාව , විොශ්ෂයොයන්ම ොකාලබිස්ස ්‍රොද්ශය ගත්වො‍ාත්ව, එම ්‍රොද්ශො ජන‍ාව අඩු ම ‍රියන් රීොලෝට ර ොදකක් පමණ දුර ියහි න් ‍මයි ජලය ලබා ගැනීම සිදු ොවලා තිසොබන්ොන්. ඒ අය සතිසය ොදව‍ාවක් වි‍ර රීොලෝට ර ොදකක් පමණ දුර ියහි න් ජලය ලබා ගැනීම සිදු ොවනවා. ඒ වාො ම ොමාරොගාල්ල, අසරීලිිළිතය, පනන්වල ජල වයාපෂතිස අ‍රමඟ නැවතී තිසොබනවා. මම ගරු ඇමතිසතුමමාොගන් අසන්න කැමැතිසයි, එම ජන‍ාව ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් යාසි ිළිතතුමරක් ලබා ගැනීම සැරී වන්ොන් කවදාද රීයලා.

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිසස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමමයා, මසනුවර දිස්ික්කය තුම ජල ගැ ලුවක් තිසොබනවා. මසනුවර දිස්ික්කය තුම වි‍රක් ොනාොවයි, බස්නාහි ර ප ා‍ - Western Region එක - තුම ත්ව, ඒ වාො ම ගාලු දිස්ික්කය තුම ත්ව ජල ගැ ලුවක් තිසොබන බව අිළ දන්නවා. මූලික ගැ ලුව වන්ොන්, "Water for All" රීයලා වැඩස සන ප න් ොගන ජල ිළරිපසදු යාෂය්පාදන ධ්‍ාරි‍ාව වැඩි කරන්ොන් නැතුමව සැම ‍ැන ම connections දීලා තිසබීම. එොස් යාෂය්පාදන ධ්‍ාරි‍ාව වැඩි ොනාරීම ම යාසා එම ්‍රොද්ශවල ජලය ්‍රමාණවත්වව ලැොබන්ොන් නැසැ. එම යාසා අිළ ඉක්මයාන් ක යුතුම වන්ොන් ජල ිළරිපසදු

මධ්‍යස්ථාන ්‍රමාණය වැඩි කරන එකයි. ඒ අනුව අිළ දැන මූලික වශොයන් සඳුනා ොගන තිසොබනවා, ිළරිපසදු මධ්‍යස්ථාන ඉදි කරන්න ඕනෑ ොකාොස්ද රීයලා. ඒ සහසා සැලැස්මක් තිසොබනවා. අිළ දැන මත්ව සාකඡ ා කර තිසොබනවා, ඊ ඟ අුරරුද්ොද් මසනුවර දිස්ික්කය තුම ජල ිළරිපසදු මධ්‍යස්ථාන ඇතිස රීම ම සහසා සස ජල සැපයුම වැඩිදියුණු රීම ම සහසා ු දල් ොයදීම සම්බන්ධ්‍ව. ඒ අනුව අිළ මසනුවර දිස්ික්කො ජල සම්පාදන ක යුතුම විි මත්ව කරන්න සස ජල ගැ ලුව විසහන්න ක යුතුම කරනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ්න අසක 5 -1763/2025- (1), ගරු ගරු ලාල් ොේමනාත්ව මස‍ා - [සභා ගර්භය තුම නැ‍.]

ොදවන ව ය.

්‍රශ්න අසක 1 -885/2025- (1), ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි ස්බුල්ලාස් මස‍ා.

ගරු ගයන්‍ කරුණාතිසලක මස‍ා (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමමයා, ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි ස්බුල්ලාස් මන්ීතුමමා ොවනුොවන් මා එම ්‍රශ්නය අසනවා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමමයා, කෂිකර්ම, පශු සම්පත්ව, ඉඩම් සස වාරිමාර්ග අමා‍යතුමමා ොවනුොවන් මා එම ්‍රශ්නය ිළිතතුමර ලබා දීම සහසා සතිස ොදකක කාලයක් ඉල්ලා සිිතනවා.

්‍රශ්නය මතුම දිනකදී ඉදිරිපත්ව රීම ම යාොයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளைிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ොත්ව කර්මාන්‍ො සසවර්ධ්‍නය සහසා 2025 අය

වැොයන් ොවන් කරන ලද ්‍රතිසපාදන විස්‍ර

2025 வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் மதைிகலக் ககத்ததாழிலின் அபிவிருத்திக்காக ஒதுக்கப்பட்ட

நிதி: விபரம் PROVISIONS MADE FROM BUDGET, 2025 FOR DEVELOPMENT

OF TEA INDUSTRY: DETAILS

1763/2025 5. ගරු මසජුල සුරීර ආරඡික මස‍ා (ගරු ලාල් ොේමනාත්ව

මස‍ා ොවනුව ) (மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி - மாண்புமிகு லால் பிமரமநாத் சார்பாக) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi on behalf of the Hon. Lal Premanath) වැවිලි සස ්‍රජා යිත‍ල පසසුකම් අමා‍යතුමමාොගන් ඇසූ ්‍රශ්නය - (1)

(අ) (i) 2025 වර්ෂයො අයවැය මඟින් ොත්ව කර්මාන්‍ො සසවර්ධ්‍නය සස නගා සිටුීම සහසා ොවන් කරන ලද ු ළු ්‍රතිසපාදන ්‍රමාණය ොකාපමණද;

1047 1048

පාර්ලිොම්න්තුමව

(ii) එම ු ලු ්‍රතිසපාදනොයන් එක් එක් ප ා‍ අනුව ොවන් කරන ලද ්‍රමාණය ොවන් ොවන් වශොයන් ොකාපමණද;

(iii) නුවරඑිතය, බදුල්ල, මා‍ොල්, රත්වනපුර, ගාල්ල සස මා‍ර යන එක් එක් දිස්ික්කය සහසා ොවන් කරන ලද ්‍රතිසපාදනය ොවන් ොවන් වශොයන් කවොර්ද;

(iv) එම ්‍රතිසපාදන නව වගා සස නැව‍ වගා රීම ම, කර්මාන්‍ශාලා නීකරණය සස ‍ාක්ෂයපුක දියුණුව, පර්ො ෂයණ සස ොත්ව වගා ්‍රවර්ධ්‍නය, අො විකරණය සස ොව හොපා ්‍රවර්ධ්‍නය, සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වගාකරුවන් සසනාධ්‍ාර දීම සස ොවනත්ව අදා අසශ අනුව ොයාදා ගැනීම සැලසුම් කරන ලද ්‍රතිසශ‍ය ොවන් ොවන් වශොයන් ොකාපමණද;

යන්න එතුමමා ොමම සභාව දන්වන්ොන්ද

(ආ) 2026 වර්ෂයො අයවැය මඟින් ොත්ව කර්මාන්‍ය සහසා

ොවන් කරන ලද ු ළු ්‍රතිසපාදන ්‍රමාණය ොකාපමණද යන්නත්ව එතුමමා ොමම සභාව දන්වන්ොන්ද

(ඇ) ොනාඑොස් නම්, ඒ මන්ද

தபருந்மதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2025ஆம் ஆண்டின் வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் மதைிகலக் ககத்ததாழிலின் அபிவிருத்திக்காகவும் முன்மனற்றத்துக்காகவும் ஒதுக்கப்பட்டிருந்த தமாத்த நிதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அந்த தமாத்த நிதிைில் மாகாண வாாிைாக

ஒதுக்கப்பட்டிருந்த ததாகக தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) நுவதரலிைா, பதுகள, மாத்தகள, இரத்தினபுாி,

காலி, மாத்தகற ஆகிை ஒவ்தவாரு மாவட்டத்துக்குதமன ஒதுக்கப்பட்ட நிதி தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) புதிை பைிர்ச்தசய்கக, மீள் பைிர்ச்தசய்கக, ததாழிற்சாகல நவீனமைப்படுத்தல் மற்றும் ததாழில்நுட்ப விருத்தி, ஆராய்ச்சி மற்றும் மதைிகலச் தசய்கக மமம்பாடு, சந்கதப்படுத்தல் மற்றும் சந்கத மமம்படுத்தல், சிறிை மற்றும் நடுத்தர தசய்ககைாளர்களுக்கு மானிைம் வழங்குதல் அத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட பிற துகறகளுக்கு ஏற்றவாறு மமற்படி நிதிைில் பைன்படுத்தத் திட்டமிடப்பட்டுள்ள சதவீதம் ஆகிைகவ தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2026ஆம் ஆண்டுக்குாிை வரவு தசலவுத் திட்டத்தில்

மதைிகலக் ககத்ததாழிலுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள தமாத்த நிதி எவ்வளவு என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House the-

(i) total provision allocated by the Budget, 2025 for the development and improvement of the tea industry;

(ii) amounts allocated from the said provision to each province, separately;

(iii) amounts allocated for the Districts of Nuwara Eliya, Badulla, Matale, Ratnapura, Galle and Matara, separately; and

(iv) percentage of said provision to be allocated for new cultivation and re-cultivation, factory modernization and technological upgrading, research and promotion of tea cultivation, marketing and market promotion, provision of relief to small and medium-scale cultivators and other related sectors, separately?

(b) Will he also inform this House of the total provision allocated for the tea industry in the Budget, 2026?

(c) If not, why? ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමමයා, වැවිලි සස ්‍රජා යිත‍ල පසසුකම් අමා‍යතුමමා ොවනුොවන් මා එම ්‍රශ්නය ිළිතතුමර සභාග‍* කරනවා.

* සභාොම්සය ම‍ ‍බන ලද ිළිතතුමර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2025 වර්ෂයො අය වැය මඟින් ොත්ව කර්මාන්‍ො සසවර්ධ්‍නය සා නඟා සිටුීම සහසා ොවන් කරන ලද ්‍රතිසපාදන ්‍රමාණය රුිළයල් ියලියන 900රී. ොමය අම‍රව ශ්‍රී ලසකා ොත්ව මණ්ඩලො ආය‍යාක අරු දල් ොලස රුිළයල් ියලියන 5,947.4ක ු දලක් ොවන් කරන ලදී.

ඒ අනුව, ොත්ව ක්ොෂය්ත්‍රො සසවර්ධ්‍නය සහසා ොවන් කරන ලද ු ළු ්‍රතිසපාදන ්‍රමාණය රුිළයල් ියලියන 6,847.4රී.

(ii) එම ්‍රතිසපාදන ප ාත්ව අනුව පස‍ දැක්ෝ.

1049 1050

[ගරු මසජුල සුරීර ආරඡික මස‍ා]

2026 මැයි 06

ශ්‍රී ලසකා ොත්ව මණ්ඩලය සහසා අය වැය මඟින් ්‍රතිසපාදන අරු දල් ොවන් ොනාවන අ‍ර දිස්ික් මට් ම ොවන් ොකා අවශය ෝ නම් ලබා දිය සැක.

* ොත්ව පර්ො ෂයණ ආය‍නො පර්ො ෂයණ සා සසවර්ධ්‍න

ක යුතුම ොත්ව වගාව සිදු ොකොරන සියලු ප ාත්ව සා දිස්ික්ක ආවරණය වන පරිදි සිදු ොකොර්.

(iii) නුවරඑිතය, බදුල්ල, මා‍ොල්, රත්වනපුර, ගාල්ල සස මා‍ර යන එක් එක් දිස්ික්ක සහසා ොවන් කරන ලද ්‍රතිසපාදන ්‍රමාණය ොවන් ොවන් වශොයන් පස‍ දැක්ෝ.

ොත්ව පර්ො ෂයණ ආය‍නො පර්ො ෂයණ සා සසවර්ධ්‍න ක යුතුම ොත්ව වගාව සිදු ොකොරන සියලු ප ාත්ව සා දිස්ික්ක ආවරණය වන පරිදි සිදු ොකොර්.

ොත්ව ක්ොෂය්ත්‍රය සහසා ශ්‍රී ලසකා ොත්ව මණ්ඩලය විසින් ආය‍යාක අරු දල් රුිළයල් ියලියන 5,947.4ක ්‍රතිසපාදන මඟින් වයාප්තිස සා සසවර්ධ්‍න වැඩස සන් ක්‍රියාත්වමක රීම ම සැලසුම් කරන ලදී.

(iv) එම ්‍රතිසපාදන නව වගා සස නැව‍ වගා රීම ම, කර්මාන්‍ශාලා නීකරණය සස ‍ාක්ෂයපුක දියුණුව, පර්ො ෂයණ සස ොත්ව වගා ්‍රවර්ධ්‍නය, අො විකරණය සස ොවො හ ොපා ්‍රවර්ධ්‍නය, සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වගාකරුවන් සසනාධ්‍ාර දීම සස ොවනත්ව අදා අසශ අනුව ොයාදා ගැනීම සැලසුම්කරණය කරන ලද ්‍රතිසශ‍ය ොවන් ොවන් වශොයන් පස‍ දැක්ෝ.

සැලසුම් කරන ලද ්‍රමාණ

* අො විකරණය සස ොවො හ ොපා ්‍රවර්ධ්‍නය සා ොත්ව

වගා ්‍රවර්ධ්‍නය සහසා ොත්ව මණ්ඩලය විසින් උපයාගත්ව ආය‍යාක අරු දල් මඟින් වැය ොකොර්.

විොශ්ෂය වයාපෂතිස/ වැඩස සන් ්‍රතිසශ‍ය

නව වගාව 4.10

නැව‍ වගා රීම ම 50.51

පාළු සිටුීම 25.08

කර්මාන්‍ශාලා නීකරණය සස ‍ාක්ෂයපුක දියුණුව

0.57

පර්ො ෂයණ සා ොත්ව වගා ්‍රවර්ධ්‍නය* 11.11

අො විකරණය සස ොව හ ොපා ්‍රවර්ධ්‍නය

නැ‍*

සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වගාකරුවන් සසනාධ්‍ාර දීම

නැ‍*

ොවනත්ව 8.63

එකතුමව 100

(ආ) 2026 වර්ෂයො අය වැය මඟින් ොත්ව කර්මාන්‍ය සහසා ොවන් කරන ලද ු ළු ්‍රතිසපාදන ්‍රමාණය රුිළයල් ියලියන 1,190රී. ොමය අම‍රව ශ්‍රී ලසකා ොත්ව මණ්ඩලො ආය‍යාක අරු දල් ොලස රුිළයල් ියලියන 4,946.34ක ු දලක් ොවන් කරන ලදී.

(ඇ) අදා ොනාෝ. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර යාොයෝග 27(2) ය ොත්ව ්‍රශ්න. ගරු චියන්ද වි ොේසිරි මස‍ා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමයා, වර්‍රසාද ්‍රශ්නයක් තිසොබනවා. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ොමාකක්ද, ඔබතුමමාො වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ගරු චියන්ද වි ොේසිරි මස‍ා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමයා, ස්ථාවර යාොයෝග 28(ඊ) ය ොත්ව මම කථා කරන්ොන්. සාමානය සම්්‍රදාය ‍මයි, අග්‍රාමා‍යතුමියයොගන් අසනු ලබන ්‍රශ්න සහසා විනාඩි 30ක කාලයක් ලබා දීම. ඒ විනාඩි 30 ඇතුම ‍ ඔබතුමමා ඉ‍ා කාරුපුකව සාධ්‍ාරණව පාර්ලිොම්න්තුම සම්්‍රදාය ආරක්ෂයා කරලා ඒ අදා මන්ීවරයා ආවා පස්ොස් ්‍රශ්නය අසන්න දුන්නා.

සැබැයි, මො දෑස යාම ක්ෂයණය ුරණු පරිදි සභානායකතුමමා එපා රී්වා පස්ොස් ඔබතුමමා ඒක ොවනස් ක ා. ඒ මන්ීතුමමා එ්ක ිළිතගන්න ඇතිස. මරික්කාර් මන්ීතුමමා ිළිතගත්ව‍ා ගරු කථානායකතුමමයා, ියන් ඉදිරිය - [බාධ්‍ා රීම මක්] ඉන්න මම රීයන්නම්. අොප් වර්‍රසාද ්‍රශ්නයක් විි ය මම ොම් ොයෝජනා කරන්ොන්. ොමාකද, අග්‍රාමා‍යතුමියයොගන් අසන ්‍රශ්නවලදී ොදවැයා ව යක් නැසැ. එතුමියයොගන් ්‍රශ්න අසන්න තිසොබන්ොන් සෑම මාසයකම ප ු වැයා රැස්ීම් සතිසො බදාදා දින වි‍රයි. එතුමියය ිළිතතුමර සභාග‍ ක ා. ඔබතුමමා දුන්න අදසස ඒ රීයන්ොන්, ඔබතුමමාො යාොයෝගය අද පාර්ලිොම්න්තුමෝ අගමැතිසතුමියය- [බාධ්‍ා රීම මක්] ඔබතුමමා - ු ලසුන - ොම් අොගෞරවය කො ්. ඒ ිළිතතුමර ොදන්න තිසබුණා. සභාග‍ රීම ම නී‍යනුකූල නැසැ. ඒක අොප් වර්‍රසාදවල අගතිසයක් වන යාසා ියන් ඉදිරිය ඒක නීතිසයක් ොනාී, සම්්‍රදායක් ොනාොවන්න ඕනෑය රීයන එක ‍මයි මම ොයෝජනා කරන්ොන්, ගරු කථානායකතුමමයා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වො ්‍රධ්‍ාන සසවිධ්‍ායකතුමමා. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමමයා, අගමැතිසතුමියයොගන් අසනු ලබන ්‍රශ්න ව යත්ව, වාිකක ිළිතතුමරු අොප්ක්ෂයාොවන් අසන ්‍රශ්නවලම දිගුවක් සස ොකා සක්. ඒක ොන් අිළ වාිකක ිළිතතුමරු අොප්ක්ෂයාොවන් ්‍රශ්න පසකුත්ව ගරු අගමැතිසතුමියය දාලා තිසොබන්ොන්. මම හි ‍න විි ය , ඔබතුමමා අවසරය ලබා දුන්නා. සැබැයි, එොසම ොනාදී යන්න පුළුවන්. ඒක ‍මයි සම්්‍රදාය, එ් මන්ීවරයා පැියණ නැත්වනම්. ොමාකද, අගමැතිසතුමියයොගන් අසන ්‍රශ්නය ත්ව අදා මන්ීවරයා

1051 1052

පාර්ලිොම්න්තුමව

ොවලාව ආෝ නැසැ රීයන්ොන් ඒ ්‍රශ්නය ලබා ොදන වැදගත්වකම සම්බන්ධ්‍ව ්‍රශ්නයක් තිසොබනවා. අොනක් එක, ඕනෑ නම් පසු අවස්ථාවක එතුමමා ඉදිරිපත්ව කරන්නත්ව පුළුවන්. නු ත්ව, සාමානය සම්්‍රදාය අනුව ක යුතුම කරන එක ‍මයි ොසාහ, ආෝ නැත්වනම් ොම් විි ය ිළිතතුමර සභාග‍ කරන එක.

ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයොස්කර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයොස්කර මන්ීතුමමා. ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයොස්කර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමමයා, මම ඔබතුමමාොගන් ඉල්ලීමක් ක ා, වර්‍රසාද ්‍රශ්නයක් මතුම කරන්න.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමයා, ඒ අදා point එක ආවා පස්ොස් කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධ්‍ා රීම මක්] නැසැ, නැසැ. දැන් තිසොබන්ොන් ස්ථාවර යාොයෝග 27(2) ය ොත්ව ්‍රශ්න. Order of Business follow කරන්න, ගරු මන්ීතුමමා.

ගරු ොක්. කාදර් මස්‍ාන් මන්ීතුමමා. ගරු ොක්. කාදර් මස්‍ාන් මස‍ා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபாநாைகர் அவர்கமள, எனது மகள்விகைக் மகட்பதற்கு முன், எமது அைல் நாடான இந்திைாவின் சமகாதர தமிழ் நாட்டு மாநிலத்தில் நடந்த மதர்தலில் சாதகன தவற்றிதபற்ற சமகாதரர் விஜய் அவர்ககள வாழ்த்துவதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பமாக நான் இந்மநரத்கதப் பைன்படுத்திக் தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

வாழ்த்துகள் விஜய் அவர்கமள! தமிழ் நாட்டின் சட்ட மன்றத் மதர்தலில் தங்களின் தகலகமைிலான தமிழக தவற்றிக் கழகம் தபற்றுள்ள மகத்தான அரசிைல் தவற்றிக்கு, எனதும் எனது ஆதரவாளர்களதும் சார்பில் மனமார்ந்த வாழ்த்துகள்! சமூக நீதி, நல்லாட்சி, அகனவருக்குமான முன்மனற்றம் என்ற உைாிை தகாள்கககமளாடு, சாதி, இன, மத மவறுபாடுககளக் கடந்து, மக்ககள ஒன்றிகணத்த உங்களுகடை அரசிைல் பைணம் உண்கமைிமலமை மகத்தானது. தங்களுகடை இந்த தவற்றி, தமிழக மக்களின் எதிர்பார்ப்புககள நிகறமவற்றி, மாநிலத்தின் ஒட்டுதமாத்த வளர்ச்சிக்கும் வழிவகுக்கும் என நான் நம்புகின்மறன். ததாடர்ந்தும் தங்கள் மக்கள் பணி சிறக்க எனது நல்வாழ்த்துகள்!

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර යාොයෝග 27(2) ය ොත්ව ්‍රශ්න, ගරු ොක්. කාදර් මස්‍ාන් මන්ීතුමමා.

ොපෞද්ගලිකව දැනුම් දීොමන් ඇසූ ්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ොපර පාසල් අධ්‍යාපනය යායාමනය රීම ම සස

ස්ෝඡ ා ගුරුවරුන් ස්ිර පත්වීම් ලබා දීම முன்பள்ளிக் கல்விகை ஒழுங்குபடுத்தல் மற்றும்

ததாண்டர் ஆசிாிைர்களுக்கான நிரந்தர

நிைமனங்ககள வழங்கல் REGULATION OF PRESCHOOL EDUCATION AND PERMANENT

APPOINTMENTS FOR VOLUNTEER TEACHERS

ගරු ොක්. කාදර් මස්‍ාන් මස‍ා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபாநாைகர் அவர்கமள! நிகலைிைற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ், பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவாிடம் எனது மகள்விகைக் மகட்க விரும்புகிமறன்.

"இளகமைிற் கல்வி சிகலைில் எழுத்து" என்பது பழதமாழி! சவால்கள் நிகறந்த தற்மபாகதை உலகிலுள்ள சிறார்கள் வித்திைாசமானவர்கள். சூழலும், வளர்ச்சிைகடந்த ததாழில்நுட்ப வசதிகளும் அவர்களது கல்விைில் பல்மவறு தாக்கங்ககள ஏற்படுத்துகின்றன. எனமவ, நமது சந்ததிககள எதிர்கால உலகிற்குப் தபாருத்தமானவர்களாக உருவாக்க மவண்டும். தற்மபாகதை சிறார்கள் மூன்று வைதிமலமை சிறுவர் பாடசாகலக் கல்விகை ஆரம்பிக்கின்றனர்; குகறந்தது இரண்டு வருடங்கள் சிறுவர் பாடசாகலக் கல்விகைத் ததாடருகின்றனர். ஆனால், அது ஆமராக்கிைமானதல்ல என ஆய்வுகள் சுட்டிக் காட்டுகின்றன. எனமவ, சிறுவர் பாடசாகலக் கல்வி ஒழுங்குபடுத்தப்பட மவண்டும் என்பதில் ைாருக்கும் மாற்றுக் கருத்து இருக்காததன நம்புகிமறன்.

அமதமபான்று, கடந்த கால உள்நாட்டு யுத்த சூழ்நிகலைில், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலும், அதமனாடு அண்டிை மவறு மாவட்டங்களின் எல்கலக் கிராமங்களிலும் ஏற்பட்ட ஆசிாிைர் பற்றாக்குகற காரணமாக, ததாண்டர் ஆசிாிைர்ககளக் கற்பித்தல் நடவடிக்கககளுக்குப் பைன்படுத்திமனாம். பின்னர் அவர்களில் அமனகமாமனாருக்கு நிரந்தர ஆசிாிைர் நிைமனம் வழங்கப்பட்டது. எனினும், மதகவைான தகககமககளக் தகாண்ட, மநர்முகப்பாீட்கசகளில் பங்குபற்றிை மற்றும் பங்குபற்றாத ததாண்டர் ஆசிாிைர்கள் பலரும் இதுவகர நிரந்தர நிைமனத்திற்காகக் காத்திருக்கின்றனர்.

கடந்த அரசாங்கக் காலத்தில் இவ்வாசிாிைர்களுக்கு நிரந்தர நிைமனம் வழங்குவதற்கான அகமச்சரகவப் பத்திரம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டு அனுமதிக்கப்பட்டிருந்தமபாதிலும், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் தமிழ் மற்றும் சிங்கள தமாழி மூலமான ததாண்டர் ஆசிாிைர்களுக்கான அகமச்சரகவப் பத்திரம் சாதகமாக அகமைாத காரணத்தினால், அதில் குறிப்பிட்ட அளவினர் விடுபட்டுள்ளனர். மதர்தல் காலம், தபாருளாதார தநருக்கடி என்பன இதற்குக் காரணங்களாக அகமந்தன. எனமவ, இவர்களுக்கான நிரந்த நிைமனம் வழங்கப்படுவது மிக முக்கிைமானததாரு விடைம் என்பகதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். அந்த வககைில், பின்வரும் மகள்விககள நான் மகட்கின்மறன்:

1053 1054

[ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා]

2026 මැයි 06

1. சிறுவர் பாடசாகலக் கல்வி ஒழுங்குபடுத்தப்பட்டு, நிரந்தரமான, முழு நாட்டுக்கும் தபாதுவான சிறுவர் பாடசாகலக் கல்வி முகறைிகன ஏற்படுத்தி, சிறுவர் பாடசாகல ஆசிாிைர்ககள ஒமர குகடைின்கீழ்க் தகாண்டுவர முடியுமா?

2. சகல சிறுவர் பாடசாகல ஆசிாிைர்களுக்கும் நிரந்தர நிைமனம் வழங்குவமதாடு, அவர்களுக்குாிை சம்பளத் திட்டம் மற்றும் ஏகனை சலுகககள் அகனத்கதயும் வழங்க முடியுமா?

3. இரண்டு வருட சிறுவர் பாடசாகலக் கல்விகை இல்லாமலாக்கி, முதலாம் தரத்திற்கும் சிறுவர் பாடசாகலக் கல்விக்கும் இகடைில் ஒரு கல்வி முகறைிகன உருவாக்கவும், முதலாம் தரத்தில் மசர்ப்பதற்கான வைததல்கலகை ஐந்து ஆக்குவது ததாடர்பான ஆய்வுககளயும், அதற்குத் மதகவைான நடவடிக்ககககளயும் மமற்தகாள்ள முடியுமா?

4. 2014ஆம் ஆண்டு மதசிை பாடசாகலைாக்கப்பட்ட எந்தப் பாடசாகலக்கும் புதிதாக ஆளணி உருவாக்கம் தசய்ைப்படவில்கல என்பகதத் தாங்கள் அறிவீர்களா? அதற்கு என்ன நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளது?

5. யுத்த சூழ்நிகலககளயும் அதற்குப் பிந்திை புனரகமப்பு நிகலகையும் கருத்திற்தகாண்டு, கடந்த காலத்தில் அகமச்சரகவ அனுமதியுடன் பிரதானமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் தவிர்ந்த நாட்டின் ஏகனை பகுதிகளில் ததாண்டர் ஆசிாிைர்களாகக் கடகமபுாிந்த பலருக்கு நிரந்தர நிைமனம் வழங்கப்பட்டது. இதில் சிலர் மநர்முகப்பாீட்கசக்கு முகங்தகாடுத்தும் அரசிைல் காரணங்களினால் அவர்களுக்குாிை நிரந்தர நிைமனம் வழங்கப்படவில்கல என்பகதத் தாங்கள் அறிவீர்களா?

6. அவ்வாறான ததாண்டர் ஆசிாிைர்கள் மவறு மவகலகளுக்கு முைற்சிக்காமலும், அரச மசகவக்கான வைததல்கலகைக் கடந்தும் காத்திருக்கின்ற துர்ப்பாக்கிை நிகலகைத் தாங்கள் அறிவீர்களா?

7. அவ்வாறானவர்களுக்கு நிரந்தர நிைமனம் வழங்கப்படாதவிடத்து அவர்களது உாிகமகள் மறுக்கப்படுவகதயும் அவர்கள் உள ாீதிைாகப் பாதிக்கப்படுவகதயும் அவர்களது குடும்பப் தபாருளாதார நிகலகையும் கருத்திற்தகாண்டு, விமசட குழுதவான்றிகன நிைமித்து, ஆராய்ந்து அத்ததாண்டர் ஆசிாிைர்களுக்கான நிரந்தர நிைமனங்ககள வழங்க அல்லது அவர்ககள ஆசிாிைர் உதவிைாளர்களாக உள்வாங்க நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

நன்றி!

ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය (අග්‍රාමා‍ය සස අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සස වෂත්වතීය අධ්‍යාපන අමා‍යතුමියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කථානායකතුමමයා, එම ්‍රශ්නය ිළිතතුමර ොමොස්යි.

1. අධ්‍යාපනය ොලෝකො ්‍රතිසරූපය වන අ‍ර, දරුවන් අනාග‍ අභිොයෝග සහසා සූදානම් රීම ම අ‍යවශය ෝ. කුඩා වයසින් ොපර පාසල් අධ්‍යාපනය ආරම්භ ක ද, එය

සෑම වි ම සුදුසු ොනාවන බැවින් යායාමනය අවශයය. ‍වද, සිවිල් යුද්ධ්‍ සමො ගුරු හි ඟය ිළරීම ොයාදාගත්ව ස්ෝඡ ා ගුරුවරුන්ොගන් ොබාොසෝ ොදනකු ස්ිර පත්වීම් ලැබී ඇ‍ත්ව, ‍වත්ව ිළරිසක් ‍වමත්ව බලාොපාොරාත්වතුම ොවතිස. කැබිනට් අනුමැතිසය තිසබුණද, මැතිසවරණ සා ආර්ික අර්බුද ොස්තුමොවන් සියලු ොදනා පත්වීම් ලැබී ොනාමැ‍. එබැවින් ඔුරන් ස්ිර පත්වීම් ලබා දීම ඉ‍ා වැදගත්ව ෝ.

2. ශ්‍රී ලසකාෝ ක්‍රියාත්වමක වන ොපර පාසල් අ‍රින් වැඩි ්‍රමාණයක් ොපෞද්ගලික අසශය මඟින් පවත්වවාොගන යන අ‍ර, එී ොපර පාසල් මඟින් එහි ොස්වය කරන ස්ෝඡ ා ගුරුවරු සහසා යම් වැටුපක් ලබාදීම සිදු කරයි. ‍වද, ප ාත්ව සභා විසින්ද ො‍ෝරා ගත්ව ොපර පාසල්වල ොස්වය කරන ස්ෝඡ ා ොපර පාසල් ගුරුවරු සහසා යම් දීමනාවක් ොගීම ොම් වන වි ද ක යුතුම කරියන් පවතී.

ඒ අනුව ොබාොසාමයක් ොපර පාසල් ොපෞද්ගලික අසශය ය ොත්ව ක්‍රියාත්වමක වන බැවින් ොපර පාසල් ගුරුවරු සහසා ස්ිර පත්වීම් ලබාදීම ොසෝ ස්ිර වැටුප් ොසෝ දීමනා ලබා දීම අවකාශයක් අමා‍යාසශය ොම් ොවනොකා නැසැ, ොපෞද්ගලික අසශො පවත්වවාොගන යන ොපර පාසල් සම්බන්ධ්‍ොයන්.

3. වර්‍මාන අධ්‍යාපන ්‍රතිසපත්වතිසය අනුව වයස අුරරුදු 5 සම්පූර්ණ වූ සිසුන් විි මත්ව අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම සහසා පාසල ඇතුම ත්ව ෝ. ඒ අනුව වයස 3හි සස 4හි සිිතන දරුවන් ොපර පාසල් අධ්‍යාපනය සහසා ොයාු ෝ.

පවතිසන ොපර පාසල් අධ්‍යාපන ්‍රමය ොවනස් කරියන් 2027 වර්ෂයො දී ොපර පාසල් අධ්‍යාපන ්‍රතිසසසස්කරණ සඳුන්වා දීම සහසා අවශය ක යුතුම ොම් වන වි අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සා වෂත්වතීය අධ්‍යාපන අමා‍යාසශය විසින් ොමම විෂයය ොම් දක්වා ක්‍රියාත්වමක කරනු ලබන කාන්‍ා සා මා ක යුතුම අමා‍යාසශො සසාය සහි ‍ව ක යුතුම කරියන් පවතී.

ඒ ය ොත්ව ොපර පාසල් අධ්‍යාපනය ්‍රියතිසග‍ කර රොට් සමස්‍ ොපර පාසල් සහසා මග ොපන්ීම 2025 වර්ෂයො දී ජාතිසක අධ්‍යාපන ආය‍නය මඟින් "ජාතිසක ු ල් මා විය අධ්‍යාපන විෂයය මාලා රාු ව" සඳුන්වා ොදන ලදී. ඊ අම‍ර වශොයන් ොමම විෂයය මාලා රාු ව අනුව ොපර පාසල් ගුරු මාර්ොගෝපොද්ශයක් සස ආදර්ශ ක්‍රියාකාරකම් සසග්‍රසයක් සකස් කරියන් පවතිසන අ‍ර, සියලුම ොපර පාසල් ගුරුවරු ප ාත්ව මට් ොම් ගුරු පුහුණු වැඩස සන් මඟින් ජාතිසක ු ල් මා විය අධ්‍යාපන විෂයය මාලා රාු ව, ගුරු මාර්ොගෝපොද්ශය සස ආදර්ශ ක්‍රියාකාරකම් සසග්‍රසය භාවි‍ කරියන් පුහුණු රීම ම අවශය ක යුතුම ොයාදා ඇ‍.

ශ්‍රී ලසකාෝ ොපර පාසල් අධ්‍යාපනය යායාමනය කරියන් යාසි ්‍රියතිසයක උසස් රීම ම සහසා ජාතිසක අධ්‍යාපන ොකාියසොම් ්‍රතිසපත්වතිසමය යාර්ොද්ශ අනුව ොපර පාසල් අධ්‍යාපනය සහසා වන ජාතිසක ්‍රතිසපත්වතිසයක් ස්ථාපනය රීම ොම් ක යුතුමද 2026 වර්ෂයො දී සැලසුම් කර ක්‍රියාත්වමක කරියන් පවතී.

4. වර්ෂය 2014දී රීසිදු ප ාත්ව පාසලක් ජාතිසක පාසලක් ොලස ්‍රකාශය පත්ව කර ොනාමැ‍.

5. ොම් ිළිතබහ ො‍ාරතුමරු අධ්‍යාපන අමා‍යාසශය සතුමව ොනාමැ‍.

1055 1056

පාර්ලිොම්න්තුමව

6. ොම් ිළිතබහ ො‍ාරතුමරු ද අධ්‍යාපන අමා‍යාසශය සතුමව ොනාමැ‍.

අප ොම් ිළිතබහව ප ාත්ව මට් ියන් යම්රීසි ොසායා බැලීමක් කරන්න යම් කාලයක් ග‍ ොවනවා, ගරු කථානායකතුමමයා. අධ්‍යාපන අමා‍යාසශය ොම් වාො ස්ෝඡ ා ගුරුවරුන් ලබා දී ඇතිස ස්ිර පත්වීම් සම්බන්ධ්‍ොයන් වූ ොද්ශපාලන මැදිසත්වීමක් ිළිතබහ ො‍ාරතුමරු අප ඟ නැසැ.

7. ොනාසැක.

දිවයිොන් විවිධ්‍ ප ාත්වවල ොස්වය කරන ස්ෝඡ ා ගුරුවරුන් ගුරු සසායකවරුන් ොලස පත්ව රීම ම මැොයන් යාකුත්ව කරන ලද අමා‍ය මණ්ඩල සසොද්ශ අසක 2006/ED/E/139 සා 2006.11.28 දිනැතිස අමා‍ය මණ්ඩල සසොද්ශොයහි යාර්ොද්ශ ක්‍රියාත්වමක රීම ොම් අනුමැතිසය 2007.01.04වන දිනැතිස අමා‍ය මණ්ඩල තීරණය මඟින් ොමම ොයෝජනා ්‍රමය ය ොත්ව ගුරු සසායකවරුන් ොලස පත්ව රීම ම යායිය‍ 4,700ක් වන ස්ෝඡ ා ගුරුවරුන් සසඛයාව අම‍රව ොවනත්ව ස්ෝඡ ා ගුරුවරුන් රීසිොවක් පත්ව රීම ම ොනාක යුතුම බව දන්වා ඇ‍. ඒ බව සියලු ප ාත්ව දැනුවත්ව කර ඇතිස අ‍ර 2007.01.04වන දිොනන් පසුව ොමම අමා‍යාසශය මඟින් ස්ෝඡ ා ගුරුවරුන් බහවාොගන ොනාමැ‍. ගරු ොක්. කාදර් මස්‍ාන් මස‍ා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ பிரதமர் அவர்கமள, நீங்கள் கூறிைதுமபால தனிைார் நடத்துகின்ற பாலர் பாடசாகலகள் இருந்தாலும், ஒரு பிரமதச சகபக்கு உட்பட்ட பாலர் பாடசாகலகள் அமநகமாக அப்பிரமதச சகபகளூடாகமவ நடத்தப்படுகின்றன. எனினும், அவ்வாறான பாடசாகலகள் மிகக் குகறவு. குறிப்பாக எமது பகுதிககள எடுத்துக்தகாண்டால், ஒவ்தவாரு பிரமதச சகப எல்கலயும் பாாிை பரப்பளகவக் தகாண்டது. ஆனால், அங்மக ஒன்று அல்லது இரண்டு பாடசாகலகமள இருக்கின்றன. எனமவ, அவற்கற அதிகாித்து, தனிைார் பாடசாகலககளக் குகறக்க மவண்டும். ஏதனன்றால், எமது பகுதிகளில் வறுகமக்மகாட்டின் கீழுள்ள மக்கள் தனிைார் பாடசாகலகளுக்குாிை தகாடுப்பனவுககளச் தசய்து, தமது பிள்களகளுக்குக் கல்வி கற்பிப்பது மிகக் கடினமாக இருக்கின்றது. அதனால் அதிகளவான சிறுவர்கள் பாலர் பாடசாகலகளுக்குச் தசல்லாமல் இருக்கின்றார்கள். எனமவ, கிட்டத்தட்ட அத்திவாரக் கல்வி மபான்றதான ஆரம்பக் கல்விகை அந்தப் பிள்களகள் கற்கக்கூடிை வசதி இல்லாத காரணத்தினால் பிரமதச சகபகளின் ஊடாக இைங்கக்கூடிை பாடசாகலககள அதிகாிப்பதற்குாிை தபாருத்தமான நடவடிக்ககககள ஆராய்ந்து, அதற்கான சுற்றுநிருபத்கத தவளிைிட மவண்டும்.

குறிப்பாக, யுத்தம் காரணமாகப் பாதிப்பகடந்த வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் ஒரு பிரமதச சகபக்கு ஒன்று அல்லது இரண்டு பாடசாகலகள்தான் இருக்கின்றது. ஆகமவ, அங்கு அப்பாடசாகலகளின் மதகவ மிக அத்திைாவசிைமாக இருப்பதனால், அரசாங்கம் பிரமதச சகபகளுக்குாிை பாடசாகலககளக் கூட்டி, அப்பாடசாகல ஆசிாிைர்களுக்குாிை தகாடுப்பனவுககள அரசாங்கமமா அல்லது பிரமதச சகபகமளா தகாடுப்பதற்குாிை ஏற்பாடுககளச் தசய்ை மவண்டும்.

அதுமாதிாி, ஏகனை கற்றல் ததாடர்பான ஒழுங்குபடுத்தல் ஏற்பாடுகள் 2027இல் மமற்தகாள்ளப்பட இருப்பதாகக் கூறிைிருந்தீர்கள்; நன்றி! அமதமநரம், கடந்த காலங்களில் volunteer ஆசிாிைர்களாகக் கடகம புாிந்த சிலருக்கு appointment வழங்கப்படவில்கல. அதாவது, அந்த மநரம் இருந்த அரசிைல் சக்திமிக்கவர்களால் அரசிைல் காரணங்களின் அடிப்பகடைில், volunteerஆக ஆசிாிைர் கடகமகைச் தசய்தவர்களில் ஒருசிலர் நிராகாிக்கப்பட்ட அமதமவகள மற்றவர்கள் ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டார்கள். வட மாகாணத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், இப்தபாழுது அவ்வாறான கிட்டத்தட்ட 150 மபர் இருக்கின்றார்கள்; கிழக்கு மாகாணத்கதயும் மசர்த்துச் சுமார் 300 - 400 மபர் இருக்கிறார்கள். யுத்தம் நடந்த ஏகனை மாவட்டங்களிலும் குறிப்பிடத்தக்க அளவில் இருக்கின்றார்கள். நிரந்த நிைமனத்கத எதிர்பார்த்துக் காத்திருந்த அந்தத் ததாண்டர் ஆசிாிைர்களுக்கான நிைமனத்கதக் தகாடுப்பதற்குாிை Cabinet Paper கடந்த காலத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருந்தும் அது ததாடர்பாகச் சாிைான ஓர் ஆய்வு தசய்ைாததால் ஏற்பட்ட பிகழ இது. அதனால் நாங்கள் தசால்வது என்னதவன்றால், அதற்குாிை ஒரு குழுகவ நீங்கள் நிைமித்து, மாகாணங்கள் ாீதிைாக இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு ஆவன தசய்ை மவண்டும். அவர்கள் மமனாாீதிைாகவும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். அரசிைல் ாீதிைாகப் பழிவாங்கப்பட்டவர்கள் மற்றும் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரணம் தகாடுக்கக் கூடிைவர்கள் என்ற அடிப்பகடைில்தான் மக்கள் இந்த அரசாங்கத்கதத் ததாிவு தசய்திருக்கின்றார்கள். அவ்வாறாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்குாிை நிரந்தர நிைமனத்கதமைா அல்லது ஆசிாிை உதவிைாளர்களுக்குாிை நிைமனத்கதமைா வழங்க நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும்.

கடந்த காலத்தில் தவளிைிடப்பட்ட சுற்றுநிருபம் பற்றி நீங்கள் தசான்னீர்கள். அகதமை தசால்லிக்தகாண்டு இருக்காமல், அதகன மாற்றிப் புதிை சுற்றுநிருபத்கத தவளிைிட்டு, அவர்களுக்கு உாிை தீர்கவ வழங்க மவண்டும். உங்களுக்கு இவ்வளவு ஆதரகவ அளித்து மக்கள் உங்ககளத் ததாிவுதசய்தது, பாதிக்கப்பட்ட தங்களுக்கு உங்களிடமிருந்து நல்லததாரு நிைாைம் கிகடக்கும் என்ற அடிப்பகடைில்தான். எனமவ, நிைாைமான முகறைில் அவர்ககள நிரந்தரமாக்குமாறு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමමයා, ොපෞද්ගලික ක්ොෂය්ත්‍රො ොපර පාසලුත්ව යායාමනය රීම ම සහසා කාන්‍ා සස මා ක යුතුම අමා‍යාසශොයන් ොම් වන වි වැඩ ිළිතොව ක් ආරම්භ කර තිසොබනවා. ගරු මන්ීතුමමා රීයන ොද් සරි. විොශ්ෂයොයන් උතුමර, නැ ොඟනහි ර ප ාත්වවල ොපර පාසල් තිසොබන්ොන් අඩු ්‍රමාණයක්. ොපෞද්ගලික ක්ොෂය්ත්‍රොයන් ඒවා වැඩි වශොයන් කරොගන යනොකා සමසර ොවලාව ොපර පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න බැරි ොවඡච මයින් ොකාට්ඨාසයක් ඉන්න පුළුවන්. ඒ යාසා ‍මයි අධ්‍යාපන අමා‍යාසශය සැිතය ොයෝජනා කරලා තිසොබන්ොන්, සැම ොකාට්ඨාසයක්ම ොම් ිළිතබහව අධ්‍යයනය කරලා ොපර පාසල් අවශය ‍ැන්වල ආරම්භ රීම ම සහසාත්ව විොශ්ෂයොයන් වුස කියටු සරසා ොයෝජනා ඉදිරිපත්ව විය යුතුමයි රීයලා. ගරු කථානායකතුමමයා, ොපර පාසල් පවත්වවාොගන යෑොම් වගීම තිසොබන්ොන් කාන්‍ා සස මා ක යුතුම අමා‍යාසශය . අිළ ඔුරන් සමඟත්ව ොම් ිළිතබහව කථා කරන්නම්.

1057 1058

[ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය]

2026 මැයි 06

ස්ෝඡ ා ගුරුවරුන් ිළිතබහව තිසොබන ්‍රශ්නො දී ගරු මන්ීතුමමාොගන් මම ඉල්ලා සිිතනවා, ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් යාශ්ික‍ කරුණු ොමානවා සරි තිසොබනවා නම් ම ලබා ොදන්න රීයලා. ඇත්ව‍ ම අප ඒ ිළිතබහ ො‍ාරතුමරු අමා‍යාසශොයන් ොසායා ගන්න ලැබුොණ් නැසැ. නු ත්ව, ඒ ිළිතබහව අිළ ප ාො‍න් විමසන්නම්. ොයෝජනා කරපු විි ය අවශය නම් කියටුවක් පත්ව කරන්නම්. එය 2007 වාො කාලො සිද්ධ්‍ ොවඡච ොදයක්. අිළ මාසිකව ප ාත්ව අධ්‍යාපන ්‍රධ්‍ායාන් රැස් කරලා සාකඡ ා කරනවා. ඒ සාකඡ ාෝදීත්ව, ඔබතුමමා සම්බන්ධ්‍ වන උපොද්ශක කියටුෝදීත්ව ොම් කාරණය මතුම කරලා, ොම් ිළිතබහ ො‍ාරතුමරු අරොගන, අසාධ්‍ාරණය ලක් ොවඡච ොකා සක් ‍වම ඉන්නවා නම් ොමාකක්ද ‍ත්වත්වවය රීයන එක ගැන ොසායා බලන්න අප පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර යාොයෝග 27(2) ය ොත්ව ට ඟ ්‍රශ්නය, ගරු ෂයාණක්රීයන් රාජපුත්වතිසරන් රාසමාපුක්කම් මස‍ා.

ගරු ෂයාණක්රීයන් රාජපුත්වතිසරන් රාසමාපුක්කම් මස‍ා (மாண்புமிகு சாணக்கிைன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමමයා, මම අසන ්‍රශ්නය ආණ්ඩු පාර්ශ්වොයන් අද ිළිතතුමරු ලබා ොදනවාද, කාලය ඉල්ලනවාද දන්ොන් නැසැ, ොන්ද මම ්‍රශ්නය ඉදිරිපත්ව කරන්නම්. ිළිතතුමරු ලබා ොදන්න කුරරුන් ොසෝ ඉන්නවාද දන්ොන් නැසැ. ිළිතතුමරු දීම කල් ගන්නවා නම් ‍වත්ව ්‍රශ්න ොදකක් ොම්ක ඇතුම ත්ව කරන්න තිසොබනවා. ොමාකද, කථානායකතුමමා අවසර ොදන්ොන් නැසැ ොන්, -

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමමයා, අද ිළිතතුමරු ලබා ොදන්ොන් නැසැ. කල් ගන්නවා.

II

"දිට්වා" සුිත කුණාටුොවන් බලපෑම ලක් වූ ්‍රොද්ශවල කෂි කර්මාන්‍ය වැඩිදියුණු රීම ම

"தித்வா" புைலால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில்

விவசாைத்கத மமம்படுத்தல் UPLIFTMENT OF AGRICULTURE IN AREAS AFFECTED BY

CYCLONE "DITWAH"

ගරු ෂයාණක්රීයන් රාජපුත්වතිසරන් රාසමාපුක්කම් මස‍ා (மாண்புமிகு சாணக்கிைன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමමයා, ස්ථාවර යාොයෝග 27(2) ය ොත්ව මා ඉදිරිපත්ව කරන ්‍රශ්නය ොමයයි.

ගරු කථානායකතුමමයා, 2025 ොනාවැම්බර් මස අග භාගො බලපෑ "දිට්වා" සුිත කුණාටුව ොස්තුමොවන් ශ්‍රී ලසකාෝ ොද්ශීය ආසාර යාෂය්පාදනය දැඩි බාධ්‍ා එල්ල ී ඇ‍. සාමානයොයන් ජාතිසක සසල් යාෂය්පාදනොයන් තුමොනන් ොදකක ආසන්න ්‍රමාණයක දායකත්වවයක් දක්වන 2025/26 මස කන්නය, වගාෝ වඩාත්වම අවදානම් සහි ‍ ු ල් අවි ො දීම ොමම ආපදාව ලක් විය. සාමානයොයන් සෑම මස කන්නයකම ොසක්ො යාර 800,000ක් පමණ වගා කරන නු ත්ව, ආපදා ක මනාකරණ මධ්‍යස්ථානය වාර්‍ා කරන පරිදි ොමම කන්නො ී වගා කර ඇත්වොත්ව ොසක්ො යාර 563,950ක පමපු. ඉන් වැඩි ්‍රමාණයක් අි ක වර්ෂයාව, ජල ගැලීම් සස නාය යෑම් ොස්තුමොවන් සායාය පත්වව ඇ‍.

ොත්ව, ොපාල්, පලතුමරු සස ොගවතුම වගාව ඇතුමළු බහු වාර්ික ොභෝග ද ොමයින් ඨ ඩාව සා බලපෑම පත්වව ඇ‍. වගා සායා ොස්තුමොවන් ොගාීන්ො ු දල් ්‍රවාසය සිඳී පවතිසන පසුබිමක 2026 යල කන්නො වගා ක යුතුම ආරම්භ ීම ද යායිය‍ව ඇ‍.

ගරු කථානායකතුමමයා, කෂිකර්ම, පශු සම්පත්ව, ඉඩම් සස වාරිමාර්ග ඇමතිසතුමමාොගන් මා පස‍ පැසැදිලි රීම ම් ඉල්ලා සිිතිය.

ගරු කථානායකතුමමයා, කෂිකර්ම, පශු සම්පත්ව, ඉඩම් සස වාරිමාර්ග ඇමතිසතුමමාොගන් මාස රීහි පයක ොපර අසපු 27(2) ය ොත්ව ්‍රශ්නය ත්ව ‍වම ිළිතතුමරක් නැසැ රීයන එකත්ව මම රීයන්න ඕනෑ. රීුරල් ඔය වැඩ ිළිතොව ගැන ඇහුවා. ඒක ජාතිසක වැදගත්වකමරීන් යුත්ව ්‍රශ්නයක් යාසා ඒ අවස්ථාෝදී ඇහුවා මාස 2රීන්වත්ව ිළිතතුමරක් නැතිස යාසා දැන් ඒොක් වැදගත්වකමක් නැසැ. මම ොම් අවස්ථාෝදී ඒ සම්බන්ධ්‍වත්ව ඔබතුමමාො අවධ්‍ානය ොයාු කරවනවා.

1. 2025/26 මස කන්නො ී යාෂය්පාදනය ිළිතබහ රජො වර්‍මාන යාල ඇස්‍ොම්න්තුමව ොමට්‍රික් ො ාන් ොකාපමණ ්‍රමාණයක්ද සස 2026 වසර සහසා ජාතිසක මට් ියන් සසල් හි ඟයක් ඇතිස විය සැරී බව පුොරෝකථනය කර තිසොේද

ගරු කථානායකතුමමයා, මම ොම් ්‍රශ්නය අසන්ොන් ඉදිරිො දී සසල් හි ඟයක් එන යාසා. ඒ ිළිතබහ පුොරෝකථනයක් නැතිසව, ඒ හි ඟය ආවා පස්ොස්, ොම් කන්නය අවසන් ුරණා පස්ොස් ොම් ්‍රශ්නවල ිළිතතුමරු දීලා වැඩක් නැසැ.

2. සායාය පත්ව ොගාීන් ොම් දක්වා ොවන් කර ඇතිස සස ොබදා දී ඇතිස සසන පැොක්ජ (්‍රතිසස්ථාපන බීජ ී, ොපාොසාර, ොරෝපණ රවය, සසන ණය සස වන්දි ඇතුමළුව) දිස්ික්ක අනුව සස ොබදා සරින ලද විතනාකම අනුව වර්ග කර දක්වන්ොන්ද

3. විොශ්ෂයොයන්ම උතුමරු, නැ ොඟනහි ර සස මධ්‍යම ප ාත්වවල සුිත කුණාටුොවන් ඨ ඩාව පත්ව වූ දිස්ික්ක ොකොරහි අවධ්‍ානය ොයාු කරියන් ්‍රධ්‍ාන ජලාශවලින් වාරි ජලය ු දා සැම ම, සසතිසක ක බීජ ී ලබා දීම සස ොපාොසාර සැප හම ඇතුමළුව 2026 යල කන්නො වගා ක යුතුම යායිය‍ ෝලාව සසතිසක රීම ම සහසා ගනු ලබන යාශ්ික‍ ක්‍රියාමාර්ග ොමානවාද

ගරු කථානායකතුමමයා, උදාසරණයක් සැිතය මම ොම් කාරණය රීයන්නම්. "දිට්වා" සුිත කුණාටුොවන් මඩකලපුෝ සම්පූර්ණොයන් විනාශය පත්ව ොවඡච කුඹුරුවල අක්කරයක රුිළයල් 60,000 ගණොන් දීලා තිසොබනවා. නු ත්ව අක්කර භාගය ොසෝ යම් ්‍රමාණයක් සායා ොවඡච අය ු දල් ලබා දීලා නැසැ.

4. ඇ‍ැම් දිස්ික්කවල වගා ක යුතුම ආරම්භ ී මාසයක වැඩි කාලයක් ග‍ී ඇ‍ත්ව, ොගාවිජන ොස්වා මධ්‍යස්ථාන ොව‍ ොමො‍ක් ්‍රමාණවත්ව පරිදි ොසෝ යායිය‍ ෝලාව ොපාොසාර ලැබී ොනාමැ‍. වැලි සහි ‍ පස ොස්තුමොවන් අක්කරයක අවම වශොයන් යූරියා රීොලෝග්‍රෑම් 100ක් අවශයවන අවස්ථාත්ව තිසොේ. රජොයන් ොදන්ොන් රීොලෝග්‍රෑම් 40යි. වැලි සහි ‍ ්‍රොද්ශවල රීොලෝග්‍රෑම් 100ක් අවශය වන අවස්ථා ද තිසොේ. ොපාොසාර සැප හම ියවිසුම්ග‍ CCS (Pvt.) Limited සස රජො ොපාොසාර සසස්ථාව ොපාොසාර ොබදා සැම ම ්‍රමාද රීම ම යාසා ොගාීන් දැඩි දුෂය්කර‍ාව පත්වව ඇ‍. ොම් සහසා කඩිනියන් ිළයවර ගන්ොන්ද

தகௌரவ சபாநாைகர் அவர்கமள, நான் இங்கு முன்கவக்கின்ற மகள்வி மிக முக்கிைமானது. தற்தபாழுது, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் சில பிரமதசங்களில் தநல் விகதப்பு இடம்தபற்று 35 நாட்கள் கடந்துவிட்டன. வழகமைாக தநல் விகதப்பு இடம்தபற்று 15 நாட்கள் கடந்த

1059 1060

පාර්ලිොම්න්තුමව

பின்னர், வைல்களுக்கு முதலாவது கட்ட உரம் இடப்படும். ஆனால், வாககர, ஏறாவூர் மபான்ற பிரமதசங்களுக்கு அராங்கம் தசால்கின்ற CCS (Pvt.) Limited என்ற நிறுவனத்தின் ஊடாக இதுவகர ஒரு lorry அளவில்தான் உரம் வந்திருக்கிறது. நான் இந்த விடைம் சம்பந்தமாக Commissioner General of Agrarian Development உடன் மபசி இருக்கிமறன்; DC உடன் மபசி இருக்கிமறன். எனினும், இந்தப் பிரச்சிகனக்கான தீர்வு இன்னும் எட்டப்படவில்கல. அரசாங்கம் வழங்கும் உரம் உாிை மநரத்துக்குக் கிகடக்காவிட்டால் விவசாைிகள் என்ன தசய்வார்கள்? அவர்கள் தனிைாாிடமிருந்து உரத்கத வாங்க முற்படுவார்கள்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் நடந்த ஒரு சம்பவத்கதச் தசால்கின்மறன். மபாரதீவுப்பற்றிலுள்ள பிரதீப் என்பவாின் பசகளக் ககடக்கு, கம்பனிைானது 16,000 ரூபாதைன உர bagஇல் விகலகை அச்சிட்மட அனுப்புகின்றது. விவசாைிகளுக்குச் சாிைான மநரத்துக்கு உரம் கிகடக்காவிட்டால், பைிர்கள் அளிந்து மபாய்விடுமமா என்ற பைத்தில், அரசாங்கம் 10,000 ரூபாய்க்கு உரத்கத வாங்கச் தசான்னாலும், அவர்கள் அவதிப்பட்டு 16,000 ரூபாய்க்கு உரத்கத வாங்குகிறார்கள். ககட உாிகமைாளர்ககள நாங்கள் குகறதசால்ல முடிைாது. ஏதனனில், விவசாைிகள் தசால்கிறார்கள், "உரத்கதத் தர முடிைாவிட்டால், ககடகை மூடிவிட்டுப் மபாங்கள்!" என்று. 16,000 ரூபாய்க்கு உரத்கத விற்பகன தசய்தால், அவர்களுக்கு எதிராக Consumer Affairs Authority வழக்குத் தாக்கல் தசய்கிறது. அரசாங்கம் உரத்கத உாிை மநரத்துக்கு வழங்காவிட்டால், ஒன்றில் விவசாைம் முழுகமைாக அழிந்துமபாகும் அல்லது 16,000 ரூபாய்க்கு உரத்கத வாங்கி வைலுக்கு இடமவண்டும். 16,000 ரூபாய்க்கு உரத்கத விற்பகன தசய்வதால் ககட உாிகமைாளர்களுக்குப் பிரச்சிகன வருகின்றது.

தகௌரவ சபாநாைகர் அவர்கமள, எங்களுகடை மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற சில பிரமதசங்களிலுள்ள வைல் நிலங்கள் மண் கூடுதலாக இருக்கின்ற பூமி! அரசாங்கம் தசால்கின்றது, விவசாைிகளுக்கு 40 கிமலாகிராம் அளவில்தான் யூாிைா உரத்கதத் தரலாம் என்று. எங்களுகடை பிரமதசங்களில் விகளச்சல் அதிகமாக வர மவண்டுமாக இருந்தால், 100 கிமலாகிராம் வகரக்கும் உரம் இடமவண்டிை மதகவ இருக்கின்றது. அப்படிதைன்றால், மிகுதி 60 கிமலாகிராம் உரத்கத எங்மக வாங்குவது? தனிைாாிடம்தான் வாங்க மவண்டும். தனிைாாிடமும் வாங்குவதற்கு வழிைில்கல என்றால், கூடுதலான விகலக்கு விற்கின்றவர்களுக்கும் பிரச்சிகன என்றால், ஒன்றில் விவசாைம் முழுகமைாக அழிந்து மபாகும். இல்லாவிட்டால், விவசாைிகள் அழிந்து மபாய்விடுவார்கள். எனமவ, இதற்தகாரு நிரந்தரத் தீர்வு காணப்பட மவண்டும்.

தகௌரவ சபாநாைகர் அவர்கமள, எங்களுகடை பிரமதசத்தில் தநல் விகதப்பு இடம்தபற்று 35 நாட்கள் கடந்துவிட்டன. இன்னும் 60 நாட்கள் கடந்துவிட்டால் இந்தப் மபாகம் முடிந்துவிடும். எனமவ, இந்தக் காலப்பகுதிைில் இதற்குாிை பதிகல வழங்காவிட்டால், இந்தக் மகள்விகை எழுப்புவதில் பிரமைாசனம் இல்லாமல் மபாய்விடும்.

தகௌரவ சபாநாைகர் அவர்கமள, ‘தித்வா’ புைலால் ஓர் ஏக்கர் முழுகமைாகப் பாதிக்கப்பட்ட விவசாைிகளுக்கு 60,000 ரூபாய் கிகடத்ததாகச் சில இடங்களில் தசால்கிறார்கள். ஆனால், குகறந்தளவு - ½ ஏக்கர் அளவில் - பாதிக்கப்பட்ட விவசாைிகளுக்கு இதுவகர நஷ்டஈடு அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படவில்கல. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மட்டுமல்ல, பல இடங்களிலும் ததன்கன மரங்களில் தவள்களப்

பூச்சிகளால் ஒருவித மநாய் ஏற்படுகின்றது. இரண்டு ஆண்டுகளாக அந்த மநாகைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு எந்ததவாரு கிருமிநாசினியும் இல்கல. அந்த மநாகைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான கிருமிநாசினிதைான்று கன்தனாருவவில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு இருந்தாலும்கூட, அதற்கு Coconut Research Institute இதுவகர approval வழங்கவில்கல என்று தசால்லி, அகதக் தகாடுக்கிறார்கள் இல்கல. அந்த மநாய்த் தாக்கத்தால் மதங்காய் உற்பத்தி குகறந்துதகாண்டு மபாகின்றது. இப்படிைான பிரச்சிகனகள் மகலைகத்திலுள்ள மதைிகலத் மதாட்டங்களிலும் இருக்கலாம். இவற்றுக்கு உாிை தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுக்காவிட்டால், விவசாைிகள் மீண்டும் வீதிைில் இறங்கிப் மபாராடமவண்டிை நிகலகம ஏற்படும். அதுமாத்திரமன்றி, நாங்களும் அவர்களுடன் இகணந்து அரசுக்கு எதிராகப் மபாராட்டம் தசய்ை மவண்டிை நிகலகம ஏற்படும். தற்தபாழுது, இச்சகபைில் அரசாங்கத்தின் பிரதம தகாறடா இருக்கிறார். நான் இந்த விடைத்கத அவருகடை கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருவதுடன், இந்தக் மகள்விகளுக்கான பதில்ககள அவரசமாகப் தபற்றுத் தருமாறும் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நன்றி.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමමයා, එම ්‍රශ්නය සහසා ඉක්මයාන් ිළිතතුමරක් ලබා ොදනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමා‍යාසශ යාෝදන, වරාය සස සිවිල් ගුවන් ොස්වා අමා‍ය සස බලශක්තිස අමා‍ය, ගරු අනුර කරුණාතිසලක මස‍ා.

2026.02.20වැයා දින ගරු රවි කරුණානායක මස‍ා විසින් ස්ථාවර යාොයෝග 27(2) ය ොත්ව අසන ලද ්‍රශ්නය ිළිතතුමරු ලබා දීම.

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ොස්වය ්‍රතිසසසස්කරණයන්හි වත්වමන් ‍ත්වත්වවය වරාය සස සිවිල් ගුවන් ොස්වා

අමා‍යතුමමාො ්‍රකාශය

இலங்கக விமான மசகவ நிறுவன மறுசீரகமப்பின்

தற்மபாகதை நிகல: துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில்

விமான மசகவகள் அகமச்சாினது கூற்று

CURRENT STATUS OF RESTRUCTURE OF SRILANKAN AIRLINES: STATEMENT BY MINISTER OF PORTS AND CIVIL

AVIATION

ගරු අනුර කරුණාතිසලක මස‍ා (වරාය සස සිවිල් ගුවන් ොස්වා අමා‍ය සස බලශක්තිස අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු කථානායකතුමමයා, එම ්‍රශ්නය ිළිතතුමර ොමොස්යි.

එතුමමාො ප ු වැයා ්‍රශ්නය ොයාු ොවන්ොන් එයාර් ලසකා සමාගොම් ්‍රතිසවුසකරණ ොසවත්ව වාපුජකරණ ක්‍රියාවලිො වත්වමන් ‍ත්වත්වවය ිළිතබහව.

1061 1062

[ගරු ෂයාණක්රීයන් රාජපුත්වතිසරන් රාසමාපුක්කම් මස‍ා]

2026 මැයි 06

1. රාජය බැසකුවල පවතිසන රුිළයල් බිලියන 91.3ක ණය ු දල ්‍රතිසවුසග‍ රීම ම සම්පූර්ණ කරලා තිසොබනවා. ඒ වාො ම ොපාලී විෂයම‍ාෝ මූලික ොගීම සමඟ පස් අුරරුදු සැලැස්ම ය ොත්ව අර්ධ්‍ වාර්ික ්‍රතිසොගීම් සැලැස්ොම් මූලික වාරිකය සමන්වි‍ වන ස්කන්ධ්‍ ොගීොමහි ප ු වන ොකා ස වන රුිළයල් බිලියන 25.2ක ු දල 2025 ොදසැම්බර් මාසො දී ලැබුණු අ‍ර, එම ු දල ්‍රධ්‍ාන බැසකු ොදොකහි (ලසකා බැසකුව සස මසජන බැසකුව) ණය ු දල ිළයීම සහසා ු ළුමයාන්ම භාවි‍ කර තිසොබනවා.

• මසා භාණ්ඩාගාරය, බැසකු ද්විත්වවය, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ොස්වය අ‍ර එකඟ‍ාවක පැියපු කාර්ය රාු ව අනුව, රාජය බැසකුවල ණය ිළයීම සහසා 2030 වසර දක්වා සෑම අොේල් මාසයකම සස ඔක්ො‍ෝබර් මාසයකම ශ්‍රී ලසකා රජොයන් සමාගම ‍වදුර ත්ව ්‍රා ධ්‍න ු දල් ොගීම ක යුතුම කරියන් ඉන්නවා.

• එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් ියලියන 175ක ජා‍යන්‍ර ස්වවම බැඳුම්කර ඇපකරයක් ොම් වනවි ්‍රතිසවුසග‍ ොකොරියන් පවතිසනවා. අිළ විශ්වාස කරනවා, ඒ ක යුතුම 2026 වස ර අවසන් ොවනොකා සම්පූර්ණොයන් අවසන් කරන්න පුළුවන් ොවයි රීයලා.

2. • ලාභදා හ වයාපාරයක් ොලස ඉදිරිය පවත්වවාොගන යෑොම් සැරීයාව සමූසය /සමාගම තිසොේද යන්න ිළිතබහව සැලරීය යුතුම සැකයක තුමඩු ොදන රවයමය අවියාශ්ික‍‍ාවක් පවතිසන බව විගණකාි පතිස විසින් විගණන ම‍ය ොලස දක්වා තිසොබනවා.

• ලාභදා හ වයාපාරයක් ොලස සමාගම ඉදිරිය පවත්වවාොගන යෑම අවශය මූලය සසාය අඛණ්ඩව ලබාොදන බව ශ්‍රී ලසකා රජය අමා‍ය මණ්ඩල අනුමැතිසයරීන් සා මසා භාණ්ඩාගාර ොල්කම් ොව‍ යාකුත්ව කරන ලද ලිිළයක් මඟින් සසතිසක ොවලා තිසොබනවා.

ොකොස් ුරවත්ව, අිළ ොම් තිසොබන ‍ත්වත්වවය තුමිතන්ම ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ොස්වය පවත්වවාොගන යෑම බලාොපාොරාත්වතුම ොවන්ොන් නැසැ. රීසියම් විි යක මූලය වයාපාර සැලැස්මක් අනුව ක යුතුම රීම ම සහසා ආොයෝජකයන්ො සසොයෝගය ලබාොගන, business model එකක් ිළිතබහව අමා‍යාසශ මට් ියන් සස මසා භාණ්ඩාගාරය මැදිසත්ව ොවලා ොම් ොවනොකා සාකඡ ාවක් ආරම්භ ොවලා තිසොබනවා. ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) "Whether the Cabinet approved a definite pathway through a strategic partnership or a PPP model" රීයලා අසපු එක ඔබතුමමා උත්ව‍ර දුන්ොන් නැසැ.

ගරු අනුර කරුණාතිසලක මස‍ා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු මන්ීතුමමයා, මම පැසැදිලි කරන්නම්. ඊ පස්ොස් ඔබතුමමාො , - [බාධ්‍ා රීම මක්] ඒක ‍මයි, ඔබතුමමා ඒ ්‍රශ්නොයන් අසන්ොන්, රාජය - ොපෞද්ගලික සුරල්කාරිත්වව model එකක්ද, ක මනාකරණ ොකාියසමක්ද, එොසම නැත්වනම් අඛණ්ඩ රාජය හි ියකාරිත්වවයක්ද රීයන එක ොන්. ඒක ‍මයි මම ොම‍ැනදී පැසැදිලි කො ්. ොම් ිළිතබහ සාකඡ ාවක් අමා‍යාසශ මට් ියන් සස ු දල් අමා‍යාසශය මට් ියන් ක්‍රියාත්වමක කරනවා. ොම් ොවනොකා සාකඡ ාවක් ොකම ොගන යනවා. නු ත්ව, ‍වම යාශ්ික‍ වශොයන්ම අිළ එකඟ‍ාවක පැියපුලා නැසැ, ොමාන වාො business model

එකක්ද ොම‍ැන තිසොබන්ොන් රීයලා. 1වැයා ්‍රශ්නය අදා ව උත්ව‍ර දුන්ොන් නැ‍ත්ව, මම ඊ ඟ ්‍රශ්නය අදා උත්ව‍රො ොකා සක් සැිතය එය පැසැදිලි ක ා.

3.

4. මම කලිනුත්ව පැසැදිලි ක ා වාො "ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගොම් ො‍ෝරාගත්ව ණය ොගීම සහසා වත්‍රපාර්ශ්වික ියවිසුම අවසන් රීම ම" යන විෂයය ය ොත්ව අසක 25/1884-804/122-1 දරන අමා‍ය මණ්ඩල සසොද්ශය ම‍ ගන්නා ලද 2025.10.07 දිනැතිස අමා‍ය මණ්ඩල තීරණය ්‍රකාරව, ොඩාලර් ණයවල අදා ව පවතිසන සියය 6ක ොපාලී අනුපා‍ය සා රුිළයල් ණයවල අදා ව පවතිසන SLFR+1% ොපාලී අනුපා‍ය අදා සමාන වාරිකවලින් ඉදිරි පස් අුරරුදු කාලය සහසා අර්ධ්‍ වාර්ිකව ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගොම් ණය ොගීම අනුමැතිසය ලබා ොදන ලදී. ණය විස්‍ර පස‍ දැක්ොවන පරිදි ෝ.

ලසකා බැසකුව - ු ළු හි ඟ ණය 2025.04.30 දින

එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් 106,946,105.94

ලසකා රුිළයල් 13,256,075,342.47

මසජන බැසකුව - ු ළු හි ඟ ණය 2026.04.30 දින

එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් 111,109,814.13

ලසකා රුිළයල් 20,296,032,921.72

• ඒ අනුව ලසකා රුිළයල් ණය ු දල්වල ප ු වන වාරිකය පස‍ දැක්ොවන ආකාරය 2025 ොදසැම්බර් මස ොගවන ලදී.

ලසකා බැසකුව - රු.7,695,297,873.54

මසජන බැසකුව - රු.8,767,324,353.48

• එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් ණය ු දොල් ප ු වන වාරිකය යාදසස් කරන ලදී.

Rs. 309.7101 වියාමය අනුපා‍ය එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් 28,456,297.57ක සමාන රු.8,813,202,766.03ක ු දලක්

(ලසකා බැසකුව - එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් 13,956,466.83 , මසජන බැසකුව - එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් 14,499,830.74)

• ‍වද, 2026 වර්ෂයො සි ඉදිරිය වගීම් පස‍ දැක්ොවන පරිදි ෝ.

2026.01.31 දින ණය ලසකා රුිළයල්

ියලියන

එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් ියලියන

මසා භාණ්ඩාගාර ඇපකර ණය

152,010.86 491.23

ගුවන්යානා කල්බදු වගීම් ොමොසයුම් කල්බදු

111,865.34 361.50

බැසකු ණය සා බැසකු අයිරා පසසුකම්

22,626.25 73.12

අන්‍ර් සමාගම් වගීම් 21,022.25 67.93

එකතුමව 307,524.70 993.78

1063 1064

පාර්ලිොම්න්තුමව

(Rs. 7,695,297,873.54 + Rs. 8,767,324,353.48 + Rs. 8,813,202,766.03 = Rs. 25,275,824,993.05)

5. ඇත්ව‍ වශොයන්ම, SriLankan Ground Handling Limited ොලස ොවනත්ව ආය‍නයක් ස්ථාිළ‍ ොවලා නැසැ. ඒක SriLankan Airlines සමාගම ය ොත්වම ‍මයි ක්‍රියාත්වමක කරන්ොන්. නු ත්ව, SriLankan Catering Limitedවල ොවනම විගණන ියණුම් පවත්වවාොගන යනවා.

බදුවල පසු වසර සහසා ශුද්ධ්‍ ලාභය/(පාඩු ) (ගණන් විගණනය කරන ලද මූලය ්‍රකාශනවලින් ලබාොගන ඇතිස අ‍ර ශ්‍රී ලසකා රුිළයල් ියලියනවලින් සහසන් කර ඇ‍.)

6. ොබාොසෝ ොවලාව ඉන්දියාව ොව‍ පමණක් ොකොරන ොකිත දුර ගමන්වලදී ගුවන් මගී ොමොසයුම්වල ිළරිවැය cover ොවන්ොන් නැසැ. නු ත්ව, අප ොම් ගුවන් ගමන් ිළිතබහ බලන්න ොවන්ොන් සම්පූර්ණ ොකා ඹ සි ඒ අදා ගමනාන්‍ ොව‍ ොකොරන ගුවන් ගමන් ගැන වි‍රක් බලලා ොනාොවයි. ොබාොසෝ ොවලාව ොම්ක ක යුතුම කරන්ොන් connectivity එක අනුව. එ‍ොකා , ොකොනක් ොචන්නායිවල ඉහලා ොකා ඹ ඇවිල්ලා, ොකා ඹ ඉහලා ොමල්බර්න්වල යනවා ොවන්න පුළුවන්. එ‍ොකා අප අන්න ඒ business model එක ම‍ ‍මයි ොම් ොකිත දුර සහසා වන ගමනාන්‍ ිළිතබහ සලකා බලන්න ොවන්ොන්. එ‍ොකා ඒ ගුවන් මාර්ග ලාභය ලැබීම ිළිතබහව ොවන් වශොයන් ඇග හම් කරන්න බැසැ. එොස් ොනාක යුතුමයි රීයන එක ‍මයි අොප් සැඟීම. ොකොස් ුරවත්ව, ගුවන් ොස්වය මඟින් ගුවන් ගමන් මාර්ගවල කාර්යසාධ්‍නය අඛණ්ඩව සමාොලෝචනය කරන අ‍ර, අවශය වූ වි යාවැරදි රීම ොම් ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්වමක රීම මක් කරනවා. කාලොයන් කාලය එක් එක් routesවල සස ඒවා ොදන connectivity සලකා බලා, ඒ connectivityවල analysis එකක් කරලා, ඒොක් තිසොබන මූලය ලාභය සස පාඩු ව ිළිතබහව ඇග හමක් කරලා, සමසර අවස්ථාවලදී ඒ යාශ්ික‍ ගුවන් ගමනාන්‍යකදී අප ලාභ ලබන්ොන් නැත්වනම් සස ඒවායින් අොනකුත්ව connectivityවල ොලාකු බලපෑමක් කරන්ොන් නැත්වනම් ඒ වාො ොද්වල් අොසෝසි කරන්න අිළ ක යුතුම කර තිසොබනවා. උදාසරණයක් සැිතය , අබුඩාබි

බැසකුව ණය ු දල ශ්‍රී ලසකා

රුිළයල්

ණය ු දල එක්සත්ව ජනපද

ොඩාලර්

ලසකා බැසකුව 11,930,467,808.22

+ොපාලිය

96,251,495.34

+ොපාලිය

මසජන බැසකුව 18,266,429,629.55

+ොපාලිය

99,998,832.72

+ොපාලිය

එකතුමව 30,196,897,437.77

+ොපාලිය

196,250,328.06

+ොපාලිය

මූලය වර්ෂයය SriLankan Airlines Limited

SriLankan Catering Limited

2020/21 (45,231.46) (909.23)

2021/22 (166,369.68) 2,802.70

2022/23 (73,621.53) 4,697.21

2023/24 3,870.86 4,054.24

2024/25 (7,594.56) 4,859.73

ොව‍ ගමන් කරන ගුවන් ගමන් වාර අිළ 2025 සැප්‍ැම්බර් මාසො ඉහලා නවත්වවා තිසොබනවා. ඒ වාො ම, විොශ්ෂයොයන්ම ආසියානු ගුවන් මාර්ගවල ලාභදා හ ‍ත්වත්වවය වැඩිදියුණු රීම ම සහසා විවිධ්‍ උප්‍රම භාවි‍ කර තිසොබනවා. උදාසරණයක් සැිතය රීයන්න පුළුවන්, වයාපාරික පන්තිසො ආසන අඩු රීම ම. ඒ වාො ම සාමානය පන්තිසො ධ්‍ාරි‍ාව වැඩි රීම ම, ගුවන් යානා ොදකක මැදිරි නැව‍ ක්‍රියාත්වමක රීම ම ආදී විවිධ්‍ උප්‍රම භාවි‍ කරලා ඒවාො ොමොසයුම් අලාභය අවම කර ගැනීම සහසා ක යුතුම කරියන් ඉන්නවා.

සාමානයොයන් ගත්වො‍ාත්ව, 2024-2025 මූලය වර්ෂයය සහසා Overall Load Factor - OLF - එක සියය 70.10ක වාො ්‍රමාණයක ‍මයි තිසොබන්ොන්. නු ත්ව, 2026 ජනවාරි මාසය ොවනොකා ොම් OLF අගය සියය 72.3 දක්වා වැඩි කර ගන්න සමත්ව ොවලා තිසොබනවා. ඒ අනුව ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ොස්වො තිසොබන මූලයමය ‍ත්වත්වවො යම්රීසි වර්ධ්‍නයක් අිළ ොම් ොවනොකා අත්වපත්ව කරොගන තිසොබනවා. නු ත්ව, ඒක ‍වමත්ව අර ලාභදා හ ‍ත්වත්වවය ොගොනන ්‍රමාණය ොනාොවයි.

ඒ සසඛයාව දැන තිසොබන්ොන් ගුවන් යානයක් සහසා කාර්ය මණ්ඩලය 127ක් වාො අගයක්. නු ත්ව, ොම් වාො ගුවන් ොස්වාවක් ක්‍රියාත්වමක රීම ොම්දී ගුවන් යානාවල සාොප්ක්ෂයවම කාර්ය මණ්ඩලය රීයන එක තීරණය කරන්න බැසැ. සමසර ොස්වාවන් පවත්වවාොගන යෑම සහසා අප ඒ අවම ොස්වක සසඛයාව පවත්වවාොගන යන්න අවශයයි රීයලා අිළ හි ‍නවා.

7.

2024-2025 කාලය තුම ශ්‍රී ලසකාව පැියපු ු ළු ගුවන් මගීන් සසඛයාව 4,446ක්. ොමයින් SriLankan Airlines එක සරසා 1,744ක් පැියපුලා තිසොබනවා. ඒ අනුව බැලුවාම ු ළු ගුවන් මගීන් සසඛයාොවන් සියය 39ක් SriLankan Airlines එක ‍මයි භාවි‍ කර තිසොබන්ොන්. ොම්ක විශ්ොල්ෂයණය කරලා බලද්දී, උදාසරණයක ගත්වො‍ාත්ව 2021දී සියය 69යි. 2022දී එය සියය 53 දක්වා අඩු ොවලා තිසොබනවා. ොම් ්‍රතිසශ‍ො රීසියම් විි යක අඩු ීමක් අප යාම ක්ෂයණය කරන්න පුළුවන්.

8. රාජය බැසකු ණය ්‍රතිසොගීම් ොස්තුමොවන් අනාග‍ො දී සිදු විය සැරී ඇස්‍ොම්න්තුමග‍ ස්කන්ධ්‍ ලැබීම් සම්බන්ධ්‍ොයන් 2026 අොේල් 30වැයා දා ඉහලා 2030 අොේල් 30 දක්වා වන ො‍ාරතුමරු පස‍ පරිදි ෝ.

මූලය වර්ෂයය

ශ්‍රී ලසකාව පැියපු ු ළු ගුවන් මගීන් සසඛයාව (දසස්

ගණයාන්)

SriLankan Airlines සමාගම මඟින් රැොගන ආ

ු ළු මගීන් සසඛයාව (දසස්

ගණයාන්)

SriLankan

Airlines සමාගම මඟින් රැොගන එන ලද

ගුවන් මගීන්

සසඛයාව ්‍රතිසශ‍යක් වශොයන් (දසස්

ගණයාන්) 20/21 145 100 69%

21/22 1,386 736 53%

22/23 2,774 1,700 61%

23/24 3,889 1,809 47%

24/25 4,446 1,744 39%

1065 1066

[ගරු අනුර කරුණාතිසලක මස‍ා]

2026 මැයි 06

• ොපාලී අනුපා‍ො රීසිදු ොවනසක් නැතිස බව සා එක්සත්ව ජනපද ොඩාලරයක් රුිළයල් 308ක ස්ථාවර වියාමය අනුපා‍යක් ොලස සලකා ඉස‍ අගයන් සකසා ඇ‍.

ගරු මන්ීතුමමයා, උදාසරණයක් සැිතය රී්ොවාත්ව, 2026 අොේල් 30 වන වි එය රුිළයල් ියලියන 13,318ක් ොවයි රීයලා අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වනවා. ඒක 2030 වර්ෂයය වන වි රුිළයල් ියලියන 10,432ක් දක්වා අඩු ොවයි රීයලා අිළ ොම් වන වි ඇස්‍ොම්න්තුම කර තිසොබනවා.

ගරු මන්ීතුමමයා, ස්වවම බැඳුම්කරවල දැන එක්සත්ව ජනපද ොඩාලර් ියලියන 188ක් තිසොබනවා.

ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ොබාොසාම ස්තුමතිසයි, ගරු ඇමතිසතුමමයා. ොබාොසාම සවිස්‍ර උත්ව‍රයක් ලබා දුන්නා. එොසම ‍මයි පාර්ලිොම්න්තුමව උත්ව‍ර දිය යුත්වොත්ව. ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් මම අසන්ොන් ොම්කයි. 2023-2024 වර්ෂයො ලාභයක් ලබාොගන, 2022-2023 වර්ෂයො ත්ව ලාභයක් ලබාොගන, 2024 වර්ෂයය වනොකා අලාභයක් ලබනවා. 2025-2026 වනොකා ඊ වඩා අි ක අලාභයක් ඇතිස ොවලා තිසොබනවා. ඒක ‍වම වාර්‍ා ොවලා නැසැ. එොස් තිසබියදීත්ව ඔබතුමමන්ලා 2025 වර්ෂයො ොබෝනස් එකක් ොග්ෝ ඇයි රීයන ්‍රශ්නය දැන් මතුම ොවලා තිසොබනවා. ොමාකද, අලාභ ලබන ආය‍නවල ොබෝනස් ොගීම ‍සනම් කරලා තිසොබනවා. ඒ යාසා ොකායි ආකාරොයන්ද එොසම ොගවා තිසොබන්ොන් රීයලා මම අසනවා.

ඒ වාො ම ොම්ක IMF එොක් සාකඡ ාව බඳුන් ොවලා තිසොබන ආය‍නයක්. ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් වාපුජකරණයක ලක් රීම ම අවශයයි. මම 8වැයා ්‍රශ්නය ොයාු කො ්, ඒොකන් උත්ව‍රයක් ලබා ගන්න. ඒ උත්ව‍රයත්ව එකතුම කරලා, මො ්‍රශ්නය පැසැදිලි උත්ව‍රයක් ලබා ොදන්න රීයලා මම ොම් අවස්ථාෝදී ඉල්ලා සිිතනවා.

ගරු අනුර කරුණාතිසලක මස‍ා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඔ්. ගරු මන්ීතුමමයා, ඇත්ව‍වශොයන්ම ‍ර්කයක් සැිතය ගත්වො‍ාත්ව, අලාභ ලබන ආය‍නයක් ොබෝනස් ොගවන්ොන් ොකාොසාමද රීයන එක සාධ්‍ාරණ ්‍රශ්නයක්. නු ත්ව ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ොස්වය අදා පන‍ ොවනත්ව විි යරීන් ‍මයි ක්‍රියාත්වමක ොවන්ොන්. ඔබතුමමාත්ව දන්නවා, ඒ ිළිතබහව. ඒ ොස්වකයන් අ‍ර කාර්ියක සාමය පවත්වවාොගන යෑම සහසාත්ව, ඒ වාො ම ගුවන්

දිනය ු දල (ශ්‍රී ලසකා රුිළයල් ියලියන) 30 - Apr - 2026 13,318

31 - Oct - 2026 13,005

30 - Apr - 2027 12,596

31 - Oct - 2027 12,272

30 - Apr - 2028 11,885

31 - Oct - 2028 11,538

30 - Apr - 2029 11,154

31 - Oct - 2029 10,805

30 - Apr - 2030 10,432

යානා ොමොසයුම් ක යුතුමවල බාධ්‍ාවක් ඇතිස ොනාීම සහසාත්ව - ඒ කාරණා සලකා බලා - අොනකුත්ව ආය‍නවල ොබෝනස් ොගවන පදනම වඩා අඩු ොවන් සලකා බලා ‍මයි ොබෝනස් සැිතය රීසියම් ොගීමක් කරන්න ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ක යුතුම කරලා තිසොබන්ොන්. [බාධ්‍ා රීම මක්] මම හි ‍න විි ය , ඒකත්ව එක්ක රීසි ගැ ලුවක් ොම් වනොකා පැන නැඟිලා නැසැ. IMF ක්‍රියාවලියත්ව එක්ක ොම්ොක් ගැ ලුවක් පැන නැඟිලා නැසැ.

ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයොස්කර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාො point of Order එක ොමාකක්ද, ගරු මන්ීතුමමා ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයොස්කර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමමයා, ස්ථාවර යාොයෝග 29 ය ොත්ව මම ොම්ක අසන්ොන්. ොපොර්දා මම ඉදිරිපත්ව ක ා, වර්‍රසාද ්‍රශ්නයක්. ඒොක් ොකා සක වි‍රයි උත්ව‍ර දීලා තිසබුොණ්. ඔබතුමමා ඒ ගැන අද රීයන්නම් රී්වා. ම ොස ත්ව මො වැඩක යුත්ව‍ක් සහසා යන්න තිසොබනවා.

ගරු කථානායකතුමමයා, ස්ථාවර යාොයෝග 29(1)හි ොමොස් සහසන් වනවා

"පාර්ලිොම්න්තුමෝ වර්‍රසාදවල ජජුව ම සම්බන්ධ්‍ සදිසි ොයෝජනාවක් අන් සියලු ොයෝජනාවන්ද එදින යායිය‍ සියලු ක යුතුම ද අබිබවා ු ඛයස්ථානය ගනු ලැබිය යුත්වොත්වය. පාර්ලිොම්න්තුමෝ වර්‍රසාදවල ජජුව ම සම්බන්ධ්‍ ්‍රශ්නයක් මෑ‍ක දී පැන නැඟ තිසොබන වි , න්දය ්‍රකාශ රීම ම ොබදීමක් පවතිසන වි ක දී සැර වර්‍රසාද ිළිතබහ වූ කාරණයක් ම‍ වූ ොයෝජනාවක් ඉදිරිපත්ව කරනු ලැබීොමන් පාර්ලිොම්න්තුමෝ ක යුතුම කවර ොසෝ ෝලාවක දී ‍ාවකාලිකව න‍ර කරනු ලැබිය සැරී ය."

ඒ වාො ම ොමහි ොදවැයා කාරණය ගත්වො‍ාත්ව, මම ඔබතුමමා ලිිළයක් දීලා තිසොබනවා, එම යාසා කරුණාකරලා ම ඉඩ ොදන්න, ොම්ක ඉදිරිපත්ව කරන්න.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමයා, උදෑසන 8.53 ම ඔබතුමමාො දීර් ලිිළයක් සම්බ ුරණා. ඒ ලිිළය සම්බන්ධ්‍ොයන් වාර්‍ාවක් ම ලබා ොදන්න රීයලා මම ොල්කම් මණ්ඩලය දැනුම් දුන්නා. [බාධ්‍ා රීම මක්] ඒ සම්බන්ධ්‍ව ඔබතුමමා ස්ථාවර යාොයෝග 29 (1) වාො ම 29 (2)ත්ව රීොය්වා නම් ොසාහයි රීයලා හි ‍නවා. එහි සහසන්ව තිසොබනවා, ඒ සහසා මූලාසනො අවසරය ලබා ග‍ යුතුම බව. මම ොල්කම් මණ්ඩලොයන් වාර්‍ාව ලබා ගත්ව‍ා පස්ොස් ඔබතුමමාව දැනුවත්ව කරන්නම්.

ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයොස්කර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ගරු කථානායකතුමමාොගන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ස්ථාවර යාොයෝග අසක 118 ය ොත්ව ආචාර ධ්‍ර්ම සස වර්‍රසාද ිළිතබහ කාරක සභාව සම්බන්ධ්‍ොයන් තිසොබන කාරණා රීයවා බලන්න රීයලා. ඒොක් තිසොබනවා, බැලූ බැල්ම ොපොනන පරිදි වර්‍රසාද ිළිතබහ ්‍රශ්නයක් තිසොබනවා නම් එය විභාග රීම ොම්, විමර්ශනය රීම ොම් අයිතිසය එම කාරක සභාව තිසොබන බව. ගරු කථානායකතුමමයා. එම යාසා ම ොම්ක ඉදිරිපත්ව කරන්න අවස්ථාව ොදන්න.

1067 1068

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ොම් සම්බන්ධ්‍ව ඔබතුමමා ස්ථාවර යාොයෝග 29(1) ය ොත්ව වාර්‍ාව ලබා දීම ක යුතුම කරන්නම්.

ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයොස්කර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමමයා, ම ොස උදෑසන ොවන වැඩ වගයක් කරගන්න තිසොබනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා වාර්‍ාව ලබා දීම ඉදිරිො දී ක යුතුම කරනවා.

පනත්ව ොකටුම්පත්ව ිළිතගැන්ීම.

පනත්ව ොකටුම්පත්ව ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

විදුලිසසොද්ශ බදු (සසොශෝධ්‍න) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ததாகலத்ததாடர்பு அறவீடு (திருத்தம்) சட்டமூலம்

TELECOMMUNICATION LEVY (AMENDMENT) BILL

"2011 අසක 21 දරන විදුලිසසොද්ශ බදු පන‍ සසොශෝධ්‍නය රීම ම සහසා වූ පනත්ව ොකටුම්ප‍රී."

ිළිතගන්වන ලද්ොද් අග්‍රාමා‍ය සස අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සස වෂත්වතීය අධ්‍යාපන අමා‍ය ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය විසියා.

2026 මැයි 20වන බදාදා ොදවන වර රීයවිය යුතුමයයි ද, එය ු රණය ක යුතුමයයි ද, රජො ු දල් ිළිතබහ කාරක සභාව ොව‍ ොයාු ක යුතුමයයි ද යාොයෝග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 மம 20, புதன்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிை குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டகள ைிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education;

to be read a Second time upon Wednesday, 20th May, 2026 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

ු දල් (සසොශෝධ්‍න) පනත්ව ොකටුම්ප‍

நிதி (திருத்தம்) சட்டமூலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL

"Bill to amend the Finance Act, No. 35 of 2018."

ිළිතගන්වන ලද්ොද් අග්‍රාමා‍ය සස අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සස වෂත්වතීය අධ්‍යාපන අමා‍ය ගරු (ආචාර්ය) සරියා අමරසූරිය විසියා.

2026 මැයි 20වන බදාදා ොදවන වර රීයවිය යුතුමයයි ද, එය ු රණය ක යුතුමයයි ද, රජො ු දල් ිළිතබහ කාරක සභාව ොව‍ ොයාු ක යුතුමයයි ද යාොයෝග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 மம 20, புதன்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிை குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டகள ைிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education;

to be read a Second time upon Wednesday, 20th May, 2026 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

ජාතිසක පාරිසරික (සසොශෝධ්‍න) පනත්ව ොකටුම්ප‍

மதசிை சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் NATIONAL ENVIRONMENTAL (AMENDMENT) BILL

"1980 අසක 47 දරන ජාතිසක පාරිසරික පන‍ සසොශෝධ්‍නය රීම ම ිළපුස වූ පනත්ව ොකටුම්ප‍රී."

ිළිතගන්වන ලද්ොද් පරිසර අමා‍ය ගරු (වවදය) දම්ියක ප බැිල මස‍ා විසියා.

2026 මැයි 20වන බදාදා ොදවන වර රීයවිය යුතුමයයි ද, එය ු රණය ක යුතුමයයි ද, පරිසරය, කෂිකර්මය සස සම්පත්ව තිසරසාරත්වවය ිළිතබහ ආසශික අධීක්ෂයණ කාරක සභාව ොව‍ ොයාු ක යුතුමයයි ද යාොයෝග කරන ලදී.

சுற்றாடல் அகமச்சர் மாண்புமிகு (கவத்திைா்) தம்மிக பட்டதபந்தி அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 மம 20, புதன்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிை துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டகளைிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Dammika Patabendi, Minister of Environment; to be read a Second time upon Wednesday, 20th May, 2026 and to be printed;

and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability.

පාර්ලිොම්න්තුමෝ රැස්ීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල් රත්වනායක මස‍ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමමයා, මා පස‍ සහසන් ොයෝජනාව ඉදිරිපත්ව කරනවා

"පාර්ලිොම්න්තුමෝ ස්ථාවර යාොයෝග 8හි විි විධ්‍ානවල කුමක් සහසන්ව තිසබුණ ද, අද දින රැස්ීම් පැවැත්වොවන කාල ෝලාව පූ.භා. 9.30 සි අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සි අ.භා. 5.30 දක්වා ද විය යුතුම ය. අ.භා. 5.30 කථානායකවරයා පාර්ලිොම්න්තුමව කල් ‍ැබිය යුතුම ය." ්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධ්‍ාන වැඩ ක යුතුම.

නයාය පත්‍රො විෂයය අසක 1 ඉදිරිපත්ව රීම ම, ගරු සර්ෂයණ නානායක්කාර ඇමතිසතුමමා. You have 16 minutes.

1069 1070

2026 මැයි 06

ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික)

පනත්ව ොකටුම්ප‍ மீட்பு, புனர்வாழ்வு மற்றும் கடனிறுக்கவககைின்கம (கூட்டிகணப்பு

மற்றும் தனிப்பட்ட) சட்டமூலம் RESCUE, REHABILITATION AND INSOLVENCY

(CORPORATE AND PERSONAL) BILL ොදවන වර රීයීොම් යාොයෝගය රීයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [10.53 a.m.] ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා (අි කරණ සස ජාතිසක ඒකාබද්ධ්‍‍ා අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாைக்கார - நீதி மற்றும் மதசிை ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Hon. Speaker, I move,

“That the Bill be now read a Second time.”

Sir, this is a landmark piece of legislation that most of the persons in the legal profession, the academia as well as the business community have been awaiting, and discussions with regard to this law have been going on for a long time. I am grateful to the Government and also I am glad that our Government has finally been able to bring in this Bill to be made into a law.

At the start, I must mention that many worked towards bringing in this law: especially, the IMF, providing technical support, the Hon. Attorney-General, my own legal team at the Ministry, the Legal Draftsman as well as the Government Printer. You would see that this is amalgamating a lot of laws and it is a voluminous piece of law. So, there was a lot of effort involved. This was considered and handled by the Subcommittee under the Chairmanship of Mr. Chanaka de Silva, President's Counsel appointed by the Law Commission of Sri Lanka. I am very grateful to Mr. Chanaka de Silva, President's Counsel for his contribution. He worked on this with us continuously, tirelessly and assisted all of us, including myself today, for which I am, again, grateful and thankful.

Sir, now, I will give a brief overview of the rescue, rehabilitation and insolvency legal regime. All economies in the world, both corporate and personal, function on credit. Therefore, efficient management of credit and recoveries are essential to the smooth functioning of an economy. In every economy, there would be situations where people or business entities would be in financial distress or facing debt default. Some of them will result in corporate failures and personal insolvency situations. Therefore, without robust laws to deal with such situations, business and personal financial failures could create chaos in a society. We saw many situations like that in the past, perhaps, due to Cyclone "Ditwah" or

COVID-19. In the absence of a robust legal regime for regulation or to deal with financial distress and insolvency situations, there would be disorder, a race to grab assets, it could lead to favoritism and side deals, some people would get their monies advanced while others would not and consequently, confidence in the financial system would erode. And, it is to address those negative impacts that this important piece of legislation is being presented today for its Second Reading.

Before I deal with the negative impacts, it is important to understand the present legal regime in the country. Sri Lanka’s system is still largely traditional and liquidation-focused, though reforms have been discussed. In the existing legal framework in Sri Lanka, there are only two key laws for regulation of insolvency: the Insolvency Ordinance of 1853, which was last amended in 1884 and which is at least over 100 years old and outdated, and that is for individuals and partnerships. Then the Companies Act, No. 07 of 2007. This Act applies to companies. The Companies Act provides for winding up of companies and is governed by The Companies Winding Up Rules of 1939. Therefore, we understand that our legal system is very old and that issue needs to be addressed. As regards the scheme of the current legislation, our laws are structured for winding up - liquidation - of financially distressed entities, this could be either compulsory or voluntary, and then, there is declaration of bankruptcy for individuals and partnerships. There is very limited scope available in law for restructuring distressed entities. Under the Companies Act of 2007, under judicial supervision, there is a process and a scheme of arrangement with limited scope for companies, which is rarely used. No such regime for partnerships or individuals exists under the current system. So, the current legal regime is strong on liquidation, but weak on rescue and rehabilitation. Therefore, it is that last aspect this law is trying to address.

As far as the shortcomings of the current legislation are concerned, liquidation functions on insolvency. That is, failure of liquidity, which is the inability to pay debts, as they become due. This prevents further credit, even if there is a possibility or potential for a business to be rescued or resurrected. The result is, even potentially viable businesses often end up being liquidated. The consequences are, businesses in distress often delay action until collapse, enter into informal workouts often lacking transparency to stakeholders, banks accumulate non-performing loans and economic value is often destroyed rather than preserved.

It is important to look at the approach of other countries in this regard. Actually, we are fortunate to bring in the law this year because we had the chance of absorbing or following examples set by the rest of the world, especially India. Whatever shortcomings that existed in their legislation, we were able to fix in ours. So, it is a timely piece of legislation. If you look at other countries, rescue and rehabilitation regimes for corporates, partnerships and individuals are very common and are an integral part of the legal systems of developed countries. Chapter 11 of the United States of America is one of the best-known pieces of legislation of this nature and the Insolvency Act of 1986 of the United Kingdom,

1071 1072

පාර්ලිොම්න්තුමව

as updated and supplemented, the Insolvency, Restructuring and Dissolution Act of 2018 of Singapore and the Insolvency and Bankruptcy Code of 2016 of India are some others.

In fact, it is through the technical assistance provided by the World Bank that we were able to draw all their experiences. Specifically, India, which used to have a situation very similar to that of our country, reaped very tangible benefits from their Insolvency and Bankruptcy Code or the IBC enacted in 2016. It changed the credit culture or the deterrence effect, as they call it, improved debt settlements observed and also improved the financial culture with average transition times from “overdue” back to “normal” status dropping from around 300 days in 2020 to less than 90 days by 2024. It helped in the recovery of “stuck” capital. It is reported that in the financial year 2024-2025, the Insolvency and Bankruptcy Code of 2016 of India accounted for nearly 48 to 52 per cent of all recoveries made by scheduled commercial banks. Realizations through rescue plans have been observed to deliver 171 per cent of the company’s liquidation value. This is according to the publications of the Insolvency and Bankruptcy Board of India. This also results in claimants receiving better benefits and outcomes than through liquidation. So, we can see how these laws could benefit industry and commerce and in general, the economy of the country. Since the enactment of the Insolvency and Bankruptcy Code of India, their banking health has improved. The non-performing loan ratios have significantly improved since the enactment of it, as I mentioned earlier. The gross NPA ratio in India reached a low 2.0 per cent by December, 2025, according to the Monetary Policy Report of the Reserve Bank of India issued in April, 2026. The Reserve Bank of India attributes that to the effect of the IBC.

Business continuity and employment preservation are other important aspects which enable a business to be sold “as a whole” without dismantling assets and businesses to recover.

Now, I will cite a few well-known examples of restructuring under Chapter 11 of the USA. The restructuring of the Delta Airlines was commenced in 2005 and its revival was made in 2007. Then, the United Airlines' revival was in 2006 and the General Motors' revival took place within 40 days after commencing its restructuring in 2009! - [Interruption.] The restructuring of Marvel Entertainment was commenced in 1996 and the revival was made in 1998.

Now, if we take the reform efforts in Sri Lanka, there has been consistent calls for reforms by business owners and Chambers of Commerce.

It has always been contemplated that a comprehensive legal regime for rescue, rehabilitation and insolvency would be introduced in Sri Lanka. Therefore, even when the Companies Act was being reformed, the insolvency regime was not substantially reformed because even at the

time, the discussion was to bring in this Bill separately.

If we have a broad overview of the Bill, it deals with rescue and insolvency of corporates, individuals and partnerships and makes special provisions for micro, small and medium enterprises, to which, hereinafter, I will refer as MSMEs. This Bill makes comprehensive provision for rescue and rehabilitation of business entities, in addition to providing for liquidation and bankruptcy. It also makes provision for full participation of creditors in decision-making relating to rescue and rehabilitation. It provides for orderly creditor participation in rescue, rehabilitation and restructuring, too. If decisions are taken to rescue and rehabilitate, it provides for a moratorium on legal action against the debtor entities, enabling the process of rescue and rehabilitation. Then, there is also provision for orderly liquidation and bankruptcy proceedings, in the event rescue and rehabilitation is not possible. The Bill sets out clear orders of precedence of debt for the purpose of orderly recovery of debt, makes provision for the establishment of a Regulatory Authority for the purpose of supervision of such proceedings and the participation of qualified insolvency professionals licensed by the Regulatory Authority, on which I will give more detail, if time permits. Overall, court supervision is provided for as required by the parties and is not essential to conduct the processes.

This Bill will repeal the old Insolvency Ordinance, which is completely outdated, as I told you earlier, and amend the Companies Act by repealing provisions relating to liquidation and administration and the Inland Revenue Act by repealing provisions relating to liquidation. Both are Amendments since elaborate provisions relating to liquidation and administration are made in this Bill.

If we take special regimes, the Bill makes provision for very fast resolutions in situations where the debtors have "no assets" or "no income". If you look at the Bill, provisions in pages 107 onwards under Part V deals with that. For restructuring of MSMEs, provision is made from page 314 onwards under Part XI of the Bill. That would be of major help to low-income people and MSEMs burdened under the weight of debt. Another important aspect dealt by this Bill is the "no assets" and "no income" debtor protection. It provides relief for persons with debts under Rs. 2 million and a monthly surplus income of Rs.100,000 or less. In such circumstances, the Official Receiver may make a recommendation for a Debt Rehabilitation Order. When such order is in effect, creditors cannot enforce the debt against the debtor. The debtor will have to fulfil the conditions of the DRO; that is, to make payment, as set out in it or based on his capacity. After one year or an extended period of 90 days, a Certificate of Discharge will be given to the debtor. What is important is that, when discharged from the Debt Rehabilitation Order, the debtor’s included debts shall be cancelled and the debtor shall not be liable to pay any part of the debts, including any interest, fees or charges which may have become payable in relation to those debts.

1073 1074

[ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා]

2026 මැයි 06

Then, micro, small and medium-sized enterprise - MSME - protection. MSME protection is available to an MSME debtor. An MSME debtor is a company which has a total debt, secured and unsecured, of less than Rs. 50 million. Such a debtor can seek an MSME Company Debt Restructuring Arrangement in terms of Section 278 of the Act; the process is set out in the provisions. An MSME Company Debt Restructuring Arrangement approved by court is binding on all the creditors who are affected by the terms of the Arrangement. An MSME Company Debt Restructuring Arrangement shall be completed when all of the obligations that it created have been discharged. When such Arrangement is completed, under Section 291(4), the debts affected by the Arrangement shall be cancelled and the MSME debtor shall not be liable to pay any part of the debts.

Sir, as I mentioned earlier, this is a very comprehensive law and it encompasses almost everything the current law was unable to focus on. Since there is no more time to go into the details of this Bill, I wish, after listening to its overview, the Opposition would support us in making it into a law by passing it today.

Thank you very much. ්‍රශ්නය සභාභිු ඛ කරන ලදී. வினா எடுத்திைம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු (ආචාර්ය) සර්ෂය ද සිල්වා මස‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, - ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is it, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගරු (ආචාර්ය) සර්ෂය ද සිල්වා මස‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I need one clarification from the Minister. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you can raise it during your speech. ගරු (ආචාර්ය) සර්ෂය ද සිල්වා මස‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ම කථාවක් කරන්න නැසැ. ම clarification එකක් පමණයි අවශය වන්ොන්, ගරු ඇමතිසතුමමයා.

ගරු ඇමතිසතුමමයා, රජො ු දල් ිළිතබහ කාරක සභාව stakeholdersලා කණ්ඩායම් 15ක් ආවා. ඊ පස්ොස් අිළ ඔබතුමමා ොයෝජනා 23ක් ඉදිරිපත්ව ක ා. ොල්කම්තුමියය ඇතුමළු සියලුම අය එදා හි ිතයා. ඒවාොයන් ොයෝජනා 2ක් ගැන වි‍රක් මම ඔබතුමමාොගන් අසන්නම්. ඒවා Committee Stage එොක්දි ො නවාද It is regarding just two proposals.

ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாைக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Member, I will explain that. ගරු (ආචාර්ය) සර්ෂය ද සිල්වා මස‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ක්ුර, කුඩා සස මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්‍කරුවන් - MSME කට්ිතය - දින 60ක් තිසොබනවා, ණය හි ියයා සමඟ සාකඡ ා කරලා උසාවිො restructuring එකක එන්න. දින 60යි තිසොබන්ොන්. ඒක බැරි ුරොණාත්ව, දින 90ක් දක්වා දීර් කරන්න පුළුවන්. ඒක, ස‍ර ව‍ාවක් අි කරණොයන් දීර් කරගන්න පුළුවන්. සැබැයි, ගරු ඇමතිසතුමමයා, එ‍ැන දී සාකඡ ා කරලා ොල්කම්තුමියය ත්ව දන්වා සිිතයා, Committee Stage එොක් amendment එකක් ොගනැල්ලා දින 60 රීයන එක දින 180 කරන්න ඕනෑ රීයලා. ඔබතුමමා දන්නවා, ොම් පරාොට් නීයාය ලසකාෝ තිසොබන නීතිසයක් රීයලා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, please wrap up. ගරු (ආචාර්ය) සර්ෂය ද සිල්වා මස‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක සාමානයොයන් පාවිඡික ොවන නීතිසයක් ොනාොවයි. දින 60 ොසාහ ම මදියි. ඒක දින 180ක් දක්වා දීර් කරන්න Committee Stage එක ොගොනන්න රීයලා අිළ එදා ොයෝජනා ක ා. ඒක ො නවාද රීයලා ‍මයි අසන්ොන්.

ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாைக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු සර්ෂය ද සිල්වා මන්ීතුමමයා, මම ඔබතුමමා ොගාඩක් ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා. රජො ු දල් ිළිතබහ කාරක සභාව රැස්ොවලා ොනාතිසබුණු අවස්ථාවක දී පවා ඉ‍ා ශීඝ්‍රොයන්, ෝගොයන් එම කියටුව කැහවලා අවශය ක යුතුම සිදු රීම ම සම්බන්ධ්‍ොයන් ඇමතිසවරයා වශොයන් මම ඉස්ොසල්ලාම ඔබතුමමා ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා.

Committee Stage එොක්දි කරන්න රීයලා ොගාඩක් කට්ිතය අප amendments propose ක ා. ඒ සමසර ොද්වල් සාකඡ ා රීම ොම්දී නීතිසපතිසවරයා විසින් අප CoC එක එවලා තිසබුොණ් ඒ සමසර ොවනස්කම් -ඔබතුමමාො එක විොශ්ෂයොයන්ම ොම‍ැන තිසොබනවාද රීයලා ම ම‍ක නැසැ - ොම් යාශ්ික‍ ොමාොසාොත්ව Committee Stage එොක්දි කරන්න බැසැ රීයලායි. ඒ යාසා අිළ ඒ ොවනස්කම් Committee Stage එොක්දි කරන්න බලාොපාොරාත්වතුම ොවන්ොන් නැසැ. නු ත්ව, ‍වත්ව සසොශෝධ්‍න රීහි පොදොනක් විසින් ොයෝජනා කරන යාසා ඉ‍ා ඉක්මයාන් කියටුව කැහවා ඔබතුමමා ඉදිරිපත්ව කරන ොයෝජනාවත්ව එම කියටුව ොව‍ නැව‍ ඉදිරිපත්ව කර ඔබතුමමාො අදසස්ද අරොගන අවශය නම් සසොශෝධ්‍නයක් ඉක්මයාන්ම ොගන ඒම බලාොපාොරාත්වතුම ොවනවා. නු ත්ව ඒක අිළ අද Committee Stage එොක්දි කරන්න බලාොපාොරාත්වතුම ොවන්ොන් නැසැ.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Mujibur Rahuman. You have 12 minutes.

1075 1076

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිිතො ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, your name is on the list of speakers for today. So, you can raise your matters at that time.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුමරුව ගරු කථානායකතුමමා මූලාසනොයන් ඉවත්ව වූොයන්, යාොයෝජය කථානායකතුමමා [ගරු (වවදය) රිස්වි සාලි මස‍ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாைகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்திைா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you may commence your speech.

ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, -

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, your request was turned down by the Hon. Speaker. So, if I permit it now, it would be demeaning the Hon. Speaker.

Hon. Mujibur Rahuman, please commence your speech.

[පූ.භා. 11.11] ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආයතිසනක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ය ොත්ව ම කථා රීම ම අවස්ථාව ලබා දීම ිළිතබහව ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා. ොම් ොවනොකා ොම් රොට් ආන්ොදෝලනාත්වමක සිද්ි යක් බව පත්ව ොවලා තිසොබන, ු දල් අමා‍යාසශො ොඩාලර් ියලියන 2.5ක් - ොඩාලර් ලක්ෂය 25ක

ආසන්න ු දලක් - අතුමරුදසන් ීම සම්බන්ධ්‍ොයන් කථා කරන්න විපක්ෂයය සැිතය අිළ ඊො දවොස් විවාදයක් ඉල්ලුවා. ොමහි දී අප තිසොබන ්‍රශ්නය ොම්කයි. ොම් වාො වැදගත්ව කාරණාවක් රොට් මතුම ොවලා තිසොබද්දී, භාණ්ඩාගාරො ු දල් අතුමරුදසන් ොවලා තිසොබද්දී - ලසකා ඉතිසසාසො රීසිම විො ක ු දල් අමා‍යාසශය විසින් ු දල් වැරැදි ොලස ොගවා නැසැ - විපක්ෂයයක් සැිතය අිළ ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් විවාදයක් ඉල්ලුවාම ඒ විවාදය ඉඩ ොනාදී ඒක ය පත්ව කරන්න උත්වසාස දැම මම සැක සහි ‍යි. ඇයි ඒක ගැන කථා කරන්න ඉඩ ොදන්ොන් නැත්වොත්ව ඒ අනුව අප සිද්ධ්‍ ුරණා ස්ථාවර යාොයෝග ය ොත්ව මන්ීවරු 20ොදොනක් නැඟි ඉහලා විවාදයක් ඉල්ලන්න. ඒ විවාදයත්ව පැය භාගයරීන් අඩු ක ා. ඉතිසන්, අප ොත්වොරන්ොන් නැසැ ආණ්ඩු ෝ ොම් සැසිම ම ිළිතබහව. ඇයි ොම්ක ගැන කථා කරන්න ඉඩ ොදන්ොන් නැත්වොත්ව

ොම් මැරුණු පුද්ගලයා ආණ්ඩු ව සම්බන්ධ්‍ ජන‍ා විු ක්තිස ොපරු ොණ් ක්‍රියාකාරිකොයක් රීයලාත්ව සියලු ොදනාම දන්නවා. ඔහුො මරණය සම්බන්ධ්‍වත්ව ොනාොයකුත්ව ආකාරො කථා තිසොබනවා. ඒ හි න්දා ‍මයි විපක්ෂයය සැිතය අිළ ොම්ක ගැන කථා කරන්න විවාදය ඉල්ලුෝ. ොමාකද, ොම්ක අද ොම් රොට් තිසොබන ්‍රධ්‍ාන ්‍රශ්නයක්, ලසකාෝ ු දල් අමා‍යාසශො ොඩාලර් ියලියන 2.5ක් ොසාරකම් කරපු එක. ආණ්ඩු ෝ ඉන්න නායකයන් ඒක සුළු ගාණක් ොවන්න පුළුවන්. ඒොගාල්ලන් ොම්ක ්‍රශ්නයක් ොනාොවන්න පුළුවන්. නු ත්ව ොම් රොට් ජන‍ාවො ු දල් ොසාරකම් කරපු එක ්‍රශ්නයක්. ඒ ්‍රශ්නය ගැන කථා කරන්න ඉඩ ොදන්ොන් නැත්වොත්ව ඇයි විවාදය ඉල්ලුවාම විවාදයක් ොදන්ොන් නැත්වොත්ව ඇයි පැය ොදකක් ඉල්ලුවාම, පැය එකසමාරක ඒක අඩු කරලා ොම් ්‍රශ්නය ය ගසන්න උත්වසාස කරන්ොන් ඇයි ඉතිසන් ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, අප අද ොම් තිසොබන විවාදො දීත්ව ොම් ගැන ‍මයි කථා කරන්න ොවන්ොන්. ොමාකද, ආණ්ඩු පක්ෂයය ‍සසික දානවා නම්, අප ොවනවා අොප් ොම් තිසොබන ෝලාවන් ඒ ොවනුොවන් පාවිඡික කරලා ජන‍ාව දැනුවත්ව කරන්න.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, අිළ දන්නවා, ොම් සිද්ි ය ොවලා තිසොබනවා රීයන කාරණය. ොම් සිද්ි ය ොවන්ොන් ොදසැම්බර් මාසයත්ව, ජනවාරි මාසයත්ව අ‍ර. එ‍ොකා ොම් සිද්ි ය ොවලා මාස තුමනරීන් පසුව ‍මයි අපරාධ්‍ පම ක්ෂයණ ොදපාර්‍ොම්න්තුමව ොම් සම්බන්ධ්‍ව පැියපුලි යන්ොන්. ොම් සම්බන්ධ්‍ව ආණ්ඩු ව පාර්ලිොම්න්තුමව දැනුවත්ව කරන්ොනත්ව නැසැ. පාර්ලිොම්න්තුමව වි‍රක් ොනාොවයි, රොට් ජන‍ාව දැනුවත්ව කරන්ොනත්ව නැසැ. අර වමී ගුණරත්වන නීතිසඥ මසත්වමයාො ලිිළය ආවා පසුව ‍මයි ආණ්ඩු ව ොම් සම්බන්ධ්‍ව ක අරින්ොන්. එ් වනතුමරු ආණ්ඩු ව කසාය බීපු ොගාළුොවෝ වාො ක වසොගන හි ිතයා. ඒොගාල්ොලෝ රීසි ොකොනක් ොම් ගැන ක ඇරිො නැසැ. අිළ දන්නවා, ොම් රොට් ොපාඩි වැස්සක් වැස්ස ගමන් ජනාි පතිසතුමමා දුවොගන එනවා, පාර්ලිොම්න්තුමව . දැන් ොම් මස වැස්සක් වැසැලා තිසොබනවා, ජනාි පතිසතුමමා නැසැ. ජනාි පතිසතුමමා අයාක් අයො අමා‍යාසශ ොවනුොවන් ඇවිල්ලා ොම‍ැන උත්ව‍ර දුන්නා, පසුියය කාලො . ජනාි පතිසතුමමාො අමා‍යාසශො සල්ලි ොම් නැතිස ොවලා තිසොබන්ොන්; ොසාරකම් කරලා තිසොබන්ොන්. සරි නම් ු දල් ඇමතිසවරයා සැිතය එතුමමා එන්න ඕනෑ, පාර්ලිොම්න්තුමව . ඇවිල්ලා ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ්‍රකාශයක් කරන්න ඕනෑ. එතුමමා ඕනෑ නැතිස ොද්වල්වල ඇවිල්ලා ්‍රකාශ ක ා, පසුියය මාස තුමන ස‍ොර්ම. නු ත්ව දැන් රොට් වැදගත්වම ආය‍නො ු දල් ොසාරකම් කරලා තිසොබනවා. සැබැයි, ජනාි පතිසතුමමා අතුමරුදසන්. ඒ ගැන ‍ව ොවනතුමරු ජනාි පතිසතුමමා ්‍රකාශයක් කො ් නැසැ. මැයි දිනො දීවත්ව ්‍රකාශයක් කො ් නැසැ. මැයි දිනො දී ොවන ොවන ොද්වල් ්‍රකාශ ක ා. නු ත්ව එතුමමාො අමා‍යාසශො ු දල් ොසාරකම් කරලා තිසොබන එක ගැන එතුමමා යාශ්ශේදව ඉන්නවා.

1077 1078

2026 මැයි 06

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, අප ොපොනනවා ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් රීහි ප ොදොනකුො වැඩ ‍සනම් කරලා තිසොබන බව. ොකාොසාමද, වැඩ ‍සනම ලක් ොවන්ොන් ොම් වැඩ ‍සනම ලක් ොවන්ොන් ොමතුමමන්ලා රාජකාරිය පැසැර සැම ම යාසාද එොසම නැත්වනම් රාජකාරිය යාසි ආකාරොයන් ඉෂය් ොනාකරපු යාසාද නැසැ. ොම් ස‍ර ොදනා ොම් සම්බන්ධ්‍ව තිසොබන ්‍රවෂත්වතිසය එිතය දැටම යාසා ‍මයි ොම් වැඩ ‍සනම ලක් ොවන්ොන්; ඒ යාසායි වැඩ ‍සනම් කරන්ොන්. එොසම නැතුමව, රාජකාරි පැසැර සැරියා රීයලා ොනාොවයි. රාජකාරි පැසැර සැරියා රීයලා වැඩ ‍සනම ලක් ොවනවා නම්, ඉස්ොසල්ලාම වැඩ ‍සනම ලක් ොවන් න ඕනෑ අමා‍යාසශො ොල්කම්වරයා. ඔහුො වැඩ ‍සනම් කරන්න ඕනෑ. නු ත්ව, ඔහුො වැඩ ‍සනම් කරන්ොන් නැසැ, පස යාලධ්‍ාරින් ස‍රොදොනකුො වැඩ ‍සනම් කරනවා. ඒ වැඩ ‍සනම් රීම ම කරන්ොන් ොම් ු දල් ොසාරකම සම්බන්ධ්‍ව ො‍ාරතුමරු එිතය දුන්නා රීයන සැකය යාසා ියස ොවන ොමාකවත්ව යාසා ොනාොවයි. ඒක ‍මයි අිළ ොම් සැක කරන්ොන්.

ඊ ඟ , ඒ මරණය ොවඡච විි ය ගන්නොකෝ. වැඩ ‍සනම ලක් ුරණා පස්ොස් ියය ියය රසග රාජපක්ෂය මසත්වමයාො සිරුොර් කැපුම් තුමවාල තිසොබනවා. ඒ කැපුම් තුමවාල එක්ක ඒ මරණය සිද්ධ්‍ ුරණාම, ොපාලීසිය ඇවිල්ලා මාධ්‍යය රීයනවා, ඒක සිය දිවි සායා කර ගැනීමක් රීයලා. මරණය ගැන රීසිම පම ක්ෂයණයක් කරන්ොන් නැතුමව, එකවරම රීයනවා, 'ොම්ක suicide එකක්' රීයලා. ඊ ඟ , ොසෞඛය අමා‍යාසශය appoint කරනවා, ස‍රොදොනකුො committee එකක්. ඒ ස‍රොදනාො committee එොක් කාර්යභාරය ොමාකක්ද ඒොගාල්ලන්ො කාර්යභාරය ‍මයි, ොම් මරණය ොස්තුමව ොසීම. අි කරණ වවදය යාලධ්‍ාරියාො - JMO - ක යුත්ව‍ ‍මයි, වගීම ‍මයි මරණය ොස්තුමව ොසීම. එොසම නැතුමව මරණය ුරණු ආකාරය ගැන ොසීම ොනාොවයි. ඒොගාල්ොලෝ මරණය ොවඡච ආකාරය ගැනත්ව රීයනවා, සිය දිවි සායා කර ගත්ව‍ා රීයලා ඒොගාල්ොලෝ සැක පස කරනවා රීයලා. ඒක ඒොගාල්ලන් අයිතිස වැඩක් ොනාොවයි. මරණය ුරණු සැිත ොසායන්න ‍මයි, මරණ පම ක්ෂයකවරයා ඉන්ොන්. එොසම නැත්වනම් මොසස්ත්‍රාත්වවරයා තිසොබන වගීම ඒක; එොසමත්ව නැත්වනම් ISDලා තිසොබන වගීම ඒක. JMOsලා තිසොබන වගීමක් ොනාොවයි ඒක. JMO ොකාොසාමද රීයන්ොන්, "ොම්ක සිය දිවි සායා කර ගැනීමක්" රීයලා ඒ ොගාල්ලන් කරන්න තිසොබන්ොන් මරණය ොස්තුමව - cause of death - ොමාකක්ද රීයලා ොසීම. ොමාකද, ොම් වාො ඒවා අනන්‍ අ්‍රමාණ ොවලා තිසොබනවා. පසුියය සතිසො මරණයක් වාර්‍ා ොවලා තිසොබනවා අිළ දැක්කා, අනුරාධ්‍පුරය පැත්වොත්ව ොකොනකු නොයක් දෂය් කරලා. ඒ නයා දෂය් කරලා ඒ පුද්ගලයාො ඇඟ පුරා විෂය ියහි ල්ලා තිසබුණා. මරණය ොස්තුමව ුරොණ් නයි විෂය ශම රග‍ ීම. ඒ යාසා ඔහු මැරුණා. නු ත්ව, පම ක්ෂයණ කරන ොකා එිත ුරොණ් ොමාකක්ද එයාො ඇහ නොයක් ොගනැල්ලා දැම්මා රීයන එකයි. එ‍ොකා ඒක ා‍නයක්, a murder. මරණ පම ක්ෂයණ ක යුතුම ඉස්සරස කරොගන යන ොකා අන්තිසම ොසායා ගත්ව‍ා, යාදාොගන ඉන්න ඇහ නොයක් ොගනැල්ලා දාලා ‍මයි ඒ මනුස්සයා මැරුොණ් රීයලා. ඒක ොසායන්න මරණ පම ක්ෂයකයා ොවන්න ඕනෑ. ඒක JMOො කාර්යභාරය ොනාොවයි; JMO තිසොබන්ොන් මරණය ොස්තුමව රීයන එකයි.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ඔබතුමමාත්ව ොදාස්‍ර ොකොනක් ොන්. ඔබතුමමාත්ව ඒක ගැන දන්නවා. එොසම නම් ොමාකද ොම් එක එක්ොකනා අයායම් ආකාරය , 'ොමයා සිය දිවි සායා කර ගත්ව‍ා' රීයලා ඔප්පු කරන්න සදන්ොන් ඇයි ඒ අන්න ඒ යාසා ‍මයි ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, සැකය එන්ොන්; ොම්ක ා‍නයක්ද රීයලා සැකය එන්ොන් ඒක යාසා ‍මයි. ‍මන් අයිතිස නැතිස රාජකාරිවලදී, statements ොදනොකා සැකයක් ඇතිස

ොවනවා, එොසම නම් ොම්ොක් කුමන්ත්‍රණයක් තිසොබනවා. ොමාකද, ඒ පුද්ගලයා ඒ ආය‍නො රාජකාරි ක ා. ඔහු CID එක ොදවරක්, තුමන්වරක් ක උත්ව‍ර දීලා තිසොබනවා. ඔහුව නැව‍ CID එක කැහවලා තිසොබනවා. එොසම නම් ඔහු ොම් ගනුොදනුෝදී ොම් ස‍රොදනාොගන් ්‍රධ්‍ාන ොකොනක්. ඔහු ොමාකක් සරි ො‍ාරතුමරක් දන්නවාද රීයන සැකය තිසොබනවා. ඒ සැකය වසන්න ‍මයි debate එක ොදන්ොන් නැත්වොත්ව; ඒකයි විවාදය - debate එක - ය ගසන්ොන්; විවාදය පැය ොදකක් ඉල්ලුවාම පැය එකසමාරක් ොදන්ොන්.

ඊ ඟ කාරණය ොම්කයි, ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා. අි කරණ ඇමතිසතුමමා ොම් ොවලාෝ ගරු සභාෝ ඉන්නවා. එතුමමා ඊො පට් පල් ොබාරුවක් රී්වා, ඒ පුරොල් උදවිය පැියපුලි කරලා නැසැ රීයලා. අි කරණ ඇමතිසතුමමා ඊො ඒ ්‍රකාශය ක ා. අජිත්ව ඨ . ොපොර්රා මන්ීතුමමා ඊො ඒක ගැන රී්වා. එ‍ොකා ඇමතිසතුමමා හි ිතො නැසැ. එතුමමා ඒ ්‍රකාශය කරලා නැඟි ලා යන්න ියයා. සැබැයි එතුමමා අප ොචෝදනා කරනවා, අිළ ොමහි දී කථා කරලා යනවා රීයලා. එතුමමාත්ව ඊො කථා කරලා, පට් පල් ොබාරුවක් රීයලා පැනලා ියයා. බලන්න, ොම් තිසොබන්ොන් ොසෞඛය සා ජනමාධ්‍ය අමා‍යාසශො අොස්ල ගුණවර්ධ්‍න ලියපු ලියුම. ඔහු ොමාකක්ද ලියා තිසොබන්ොන් It states, I quote:

"According to the said letter, it has been reported that Nishshanka Arachchilage Seelawathi, a resident of Pahala Veerambuwa Kuliyapitiya, within the Kuliyapitiya Police Division, has informed that her husband, Abeysinghe Mudiyanselage Ranga Nishshanka Rajapaksha, died under suspicious circumstances on 30.04.2026.”

ොමාකක්ද ොම් රීයන්ොන් ‍මන්ො මසත්ව‍යාො මරණය ිළිතබහව සැකයි රීයලා ඇය රීයන බවයි රීයන්ොන්. අි කරණ ඇමතිසවරයා රීයනවා, එොසම ක උත්ව‍රයක් දුන්ොන් නැසැ රීයලා. ඒ රීයන්ොන්, දැනුවත්වවම අි කරණ ඇමතිසතුමමා පාර්ලිොම්න්තුමව ොනාමඟ යවන්න වැඩ කරලා තිසොබනවා. එොසම නම් මම අසනවා, එතුමමා ොගොනන ොම් නීතිසවල විශ්වාසය ොමාකක්ද රීයලා. අි කරණ ඇමතිසවරයා සැිතය ඉිලියන් පාර්ලිොම්න්තුමව ොබාරු රීයන ොකා ොම් රොට් නීතිසො ආි ප‍යය ආරක්ෂයා කරයි රීයලා, නීතිසො සාධ්‍ාරණයක් ඉෂය් කරයි රීයලා බලාොපාොරාත්වතුම ොවන්ොන් ොකාොසාමද අඩු ම ගාොණ් ොම් මරණය සම්බන්ධ්‍ව නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කරන්න ඉඩ ොදයි රීයලා බලාොපාොරාත්වතුම ොවන්ොන් ොකාොසාමද ොමාකද, එතුමමා ඊො පාර්ලිොම්න්තුමව ඇවිල්ලා අිළ සියලුොදනා සු ෝ පට් පල් ොබාරුවක් ොගා‍ලා රී්වා. ඇයි එොසම රීයන්ොන් ඒ යාසා ‍මයි ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, අප සාධ්‍ාරණ සැකයක් ඇතිස ොවන්ොන්, ආණ්ඩු ව ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ොපාඩි කුමන්ත්‍රණයක් කරොගන යනවා රීයලා. JMO දාලා එකක් රීයවනවා; ොපාලිස් මාධ්‍ය ්‍රකාශකවරයා ‍ව එකක් රීයනවා. ඇමතිසතුමමා ොමොස් ඇවිල්ලා ‍වත්ව එකක් රීයනවා. ගරු කථානායකතුමමා debate එකක් ොදන්ොන් නැසැ. ඒක ය පත්ව කරනවා. විවාදය පැය ොදකක් ඉල්ලුවාම පැය එකසමාරක් ොදනවා. දවසක විවාදයක් ඉල්ලුවාම සභානායකවරයා රීයනවා, ලබන සුමානො ොදන්නම් රීයලා. එොසම නම් ොම් ඔක්ොකාම අකුල් ොස න්ොන් ොම් සම්බන්ධ්‍ව ොමාකක් සරි ොදයක් ොවලා තිසොබන යාසා; අිළ දන්ොන් නැතිස ොදයක් ොවලා තිසොබන යාසා. ඒ හි න්දා ොන්, ොම්ක ඉස්සරස යන්න ොදන්ොන් නැත්වොත්ව.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ඊො හුඟක් අය පරණ නඩු ගැන රී්වා. සමසර අය රී්වා, මස බැසකුෝ නඩු ව ගැන. මස බැසකුෝ හි පු අි පතිසවරයා වූ අර්ජුන මොස්න්රන්ව ලසකාව ොගොනනවා රීයලා ොන් බලය ලබා ගත්වොත්ව. ඇයි අර්ජුන මොස්න්රන්ව ලසකාව ොගොනන්ොන් නැත්වොත්ව රයාල් වි්‍රමසිසසව

1079 1080

පාර්ලිොම්න්තුමව

හි ොර් දමනවා රීයලා ොන් බලය ලබා ගත්වොත්ව. ඇයි, ඒක කරන්ොන් නැත්වොත්ව සැම දාම ඇවිල්ලා ොම්ක ඇතුමො ් රීයවන්න එපා. ඔයොගාල්ොලෝ එදා ෝදිකාවල ොබරිසන් දුන්නා; ෆයිල් 400ක් ොපන්නුවා. ජන‍ාව ඔයොගාල්ලන් බලයක් දුන්නා. දැන් ඉතිසන් ඒවා අදා ව ක යුතුම කරන්න. ඇයි ක යුතුම කරන්ොන් නැත්වොත්ව බලය ඇවිල්ලා ක යුතුම ොද් කරන්ොන් නැතිසව ඉහලා පරණ ොද්වල් රීයවලා වැඩක් නැසැ.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) දැන් ‍ාජුඩීන් ගැනත්ව කථා කරනවා. ‍ාජුඩීන්ො මරණය අදා telephone conversations මකපු එක්ොකනා ජනාි පතිසතුමමාො ඩිජි ල් උපොද්ශක. ‍ව අසගන්න එපා මොගන්. ඒ ඔක්ොකාම කරපු අය අද ආණ්ඩු ව ඇතුමො ් ඉන්ොන්.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ඊ ඟ අිළ කථා කරු , ු දල් අමා‍යාසශො ොල්කම් ගැන. ගරු ගයන්‍ කරුණාතිසලක මන්ීතුමමයා, ම ‍වත්ව විනාඩි ොදකක් ොදන්න.

ගරු ගයන්‍ කරුණාතිසලක මස‍ා (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, එතුමමා ‍වත්ව විනාඩියක් ලබා ොදනවා.

ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ු දල් අමා‍යාසශො ොල්කම් ොද්ශපාලන පත්වීමක් ොනාොවයිද ලබා දුන්ොන් ඔය පත්වීම කරන ොකා අිළ රී්වා, ු දල් අමා‍යාසශය ොද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපා රීයලා. එදා යාවාේ කේරාල්ව මස බැසකුෝ අි පතිස කරන ොකා අනුර කුමාර දිසානායක මන්ීවරයා විපක්ෂයය පැත්වොත්ව ඉහොගන අිළත්ව එක්ක එක එකතුම ොවලා කෑ ගැහුවා, "ඒ වැොේ කරන්න එපා" රීයලා. ‍ු න්නාන්ොස්ලා ඒ වාො වැඩ කරන්ොන් නැසැ රීයලා ොන්ද බලය ගත්වොත්ව බලය අරොගන අන්තිසම ොමාකක්ද කො ් ‍ු න්නාන්ොස්ලාම පි‍ ආණ්ඩු යි රීයලා රීයපු, පි‍ ජනාි පතිසවරුන්ය රීයලා රීයපු අය කරපු ොද්ම ොන්ද ොම් කො ් ඔහුව ජාතිසක ලැයිස්තුමොවන් පාර්ලිොම්න්තුමව ොගනාවා. ඔහු ු දල් අමා‍යාසශය ගැන රීසිම දැනුමක් නැසැ, රාජය ොස්වො ඉහලා නැසැ, අත්වදැීමක් නැසැ. එොසම ොකොනකු ොගනැල්ලා ු දල් අමා‍යාසශො ොල්කම් කරලා, අද ු දල් අමා‍යාසශො තිසොබන ු දල් ිතකත්ව ොසාරකම් කරොගන යන කල් ‍ු න්නාන්ොස්ලා දන්ොන් නැසැ. ොබාොසාම ොලාකු ොදයක්, ඇොමරිකානු ොඩාලර් ියලියන 2.5න් ොේරුණු එක. අිළ දන්ොන් නැසැ, ‍ව ොකාඡචර ඒවා ොගවලා තිසොබනවාද රීයලා. දැන එිතය ඇවිල්ලා තිසොබන්ොන් ඇොමරිකානු ොඩාලර් ියලියන 2.5 ගැන වි‍රයි. ඒ වගීම ‍ු න්නාන්ොස්ලා භාර ගන්න ඕනෑ. අිළ එකක් රීයනවා. ොම් පම ක්ෂයණ පවත්වවන යාලධ්‍ාම න් ත්ව මම ම‍ක් කරන්න කැමැතිසයි, කාරණයක්. යාලධ්‍ාම න් ොම් පම ක්ෂයණ වසන්න, ොම් පම ක්ෂයණ ය පත්ව කරන්න, ොම් පම ක්ෂයණ ොවන පැත්ව‍ක ොගයායන්න, සාක්ි ය පත්ව කරන්න වැඩ කරනවා නම් ම‍ක තිසයා ගන්න, රසග රාජපක්ෂය කපපු දැලි ිළහි ය ‍ු න්නාන්ොස්ලාො ඇඟ ත්ව එන්න පුළුවන් රීයන එක.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, දැන් ොම් ොචෝදනාව ලක් ොවලා ඉන්න අය කුරද, ොම් ොචෝදනාව කා ද තිසොබන්ොන් ොචෝදනාව තිසොබන්ොන් ආණ්ඩු ව . ොවන කා වත්ව ොනාොවයි. ම‍ක තිසයා ගන්න, ආණ්ඩු ව ‍මයි ොචෝදනාව තිසොබන්ොන්. ොම්ක සිය දිවි නසා ගැනීමක ලඝු කරන්න එපා. ොම් පුද්ගලයා ොම් ගනුොදනුව ගැන ො‍ාරතුමරු දන්න ොකොනක්. ඔහු මරණය පත්ව රීම ම යම්රීසි ආකාරයක ොද්ශපාලන වැඩක් ොවන්න පුළුවන්. ඒ පම ක්ෂයණය කරන්ොන් කුරද ආණ්ඩු ව ‍මයි කරන්ොන්. ඉස්සර ොම් ජනාි පතිසතුමමා රී්වා, "පාලකොයෝ පත්ව ුරණාම ඒ පාලකොයෝ ය ොත්ව ‍මයි නීතිසය, අි කරණය වාො ඔක්ොකෝම තිසොබන්ොන්. ඒ හි න්දා පාලකොයෝ ‍මන් ඕනෑ විි ය ඔක්ොකෝම ොද්වල් කර ගත්ව‍ා" රීයලා. දැන් ොම් පාලකයා ොමාකද කරන්ොන් දැන් ොම් ජනාි පතිසතුමමා ය ොත්ව ොන්ද ොපාලීසිය, අි කරණය වාො ඔක්ොකෝම තිසොබන්ොන්

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted your time. ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ොසාහයි, මම අවසන් කරන්නම්.

එ‍ොකා ොම් ජනාි පතිසතුමමා ය ොත්ව එදා ඒ කථා ක සාධ්‍ාරණත්වවය අප බලාොපාොරාත්වතුම ොවන්න පුළුවන්ද ොමාකද එතුමමා ය ොත්ව ‍මයි අි කරණය, ොපාලීසිය වාො සියලු ආය‍න තිසොබන්ොන්. ොම් ොචෝදනාව තිසොබන්ොන් ආණ්ඩු ව , රජය , ොම් ආණ්ඩු ෝ ඇමතිසවරුන් , ොල්කම්තුමමා . ‍ු න්නාන්ොස්ලා සාධ්‍ාරණ පම ක්ෂයණයක් කරන්න ඕනෑ නම් අඩු ම ‍රියන් Scotland Yard එකවත්ව ො න්න; Scotland Yard එක ොගනැල්ලා බාර ොදන්න. ොමාකද අිළ එොසම රීයන්ොන් අිළ එොසම රීයන්ොන් පසුියය කාලො ‍ු න්නාන්ොස්ලා සදපු ඒ ම‍යත්ව එක්ක අද ජන‍ාව ඉන්න හි න්දා ‍ු න්නාන්ොස්ලා කරන පම ක්ෂයණ ගැන විශ්වාසයක් නැසැ, ඒවායින් සාධ්‍ාරණයක් ොවයි රීයලා විශ්වාසයක් නැසැ. ොමාකද, ොම් සභාව ඇවිල්ලා ොබාරු රීයන ඇමතිසවරු ඉන්න හි න්දා ොම් පම ක්ෂයණ ොවනස් ොවයි රීයලා හි ‍නවා.

ජපානො ‍ානාපතිසතුමමා රීයනවා, “Sri Lanka must walk the talk, not talk the talk” රීයලා. දැන් ජපන්නුත්ව දන්නවා ‍ු න්නාන්ොස්ලා කයිවාරු ගසනවා, වැඩ කරන්ොන් නැසැ රීයලා. ඒක ජපන්කාරයා ත්ව ොත්වරිලා තිසොබනවා. ොස අයාද්දා ොවනොකා චීන්නුත්ව ොම්ක රීයයි, ඉන්දියාවත්ව ොම්ක රීයයි රීයන කාරණයත්ව ම‍ක් කරියන් මො කථාව අවසන් කරනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாைக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) නැඟී සිිතො ය. எழுந்தார். rose. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Harshana Nanayakkara?

1081 1082

[ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා]

2026 මැයි 06

ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாைக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, උසාවිය ොබාරු රීයන්ොන් මම ොනාොවයි ු ජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා. මක් යාසාද මම අදත්ව රීයනවා, රීසිදු අවස්ථාවක ියය ියය අයො බිරිහ ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ොපාලීසිය පැියපුල්ලක් කරලා නැතිස බව. අොස්ල ොල්කම් රී්වා රීයලා එතුමමා රීයන්ොන්ත්ව අස‍යයක්. ඒ වාො ම එතුමමා අවශය‍ාව තිසොබන්ොන් ොම් ො‍ාරතුමරු විකෂතිස කරන්නයි. ඒ යාසා මම අදත්ව ඒ කාරණය ්‍රතිසක්ොෂය්ප කරනවා. මම ු ජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා අභිොයෝග කරනවා. ඔය ලිිළය සභාග‍ කරන්න. ඊ අම‍රව ම රීයන්න, ොකායි ොපාලීසිය , කවදාද ඒ බිරිහ පැියපුලි කො ් රීයලා. ොමාකද, එොසම ොදයක් ොවලා නැසැ.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you can speak. ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, මම ොම් ලිිළය සභාග‍* කරනවා.

ඊො අජිත්ව ඨ . ොපොර්රා මන්ීතුමමාත්ව ොම් ලිිළයම සභාග‍ ක ා. ොම්ක ොසෞඛය සා ජනමාධ්‍ය අමා‍යාසශය යවලා තිසොබන්ොන් under the caption, “Regarding the order to appoint a medical board and to conduct a post-mortem examination in relation to the Case No. B 88575/2026…..” ොම් ලියුම අත්වසන් කරලා තිසොබන්ොන් Dr. Asela Gunawardena. Dr. Asela Gunawardena ‍මයි රීයන්ොන්, I quote:

"According to the said letter, it has been reported that Nishshanka Arachchilage Seelawathi, a resident of Pahala Veerambuwa Kuliyapitiya, within the Kuliyapitiya Police Division, has informed that her husband, Abeysinghe Mudiyanselage Ranga Nishshanka Rajapaksha, died under suspicious circumstances on 30.04.2026.” ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, එය සභාග‍ කරන්න, ගරු මන්ීතුමමා. ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ොමාකක්ද ොම් රීයන්ොන් ොම් ලියුම ොබාරුයි රීයලාද රීයන්ොන්

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Harshana Nanayakkara, we would not let this go this way and that way.

ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ම මයික් එක ොදන්න. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I gave you the mike, Hon. Member. Hon. Mujibur Rahuman, would you wind up, please?

ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, මම Dr. Asela Gunawardena, ඒ රීයන්ොන් Director General of Health Services - DG - ඉදිරිපත්ව ක ලිිළය ‍මයි රීොය්ෝ. ඇමතිසතුමමා ොම් ලියුම ොබාරුයි රීයලා රීයනවා නම් - [බාධ්‍ා රීම මක්]

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Harshana Nanayakkara. ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாைக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, මම පසුියය අවස්ථාෝ රී්ෝ ොමාකක්ද, අද රීයන්ොන්ත්ව ඒකමයි. ොමම කාන්‍ාව ොකායිම අවස්ථාවකවත්ව ොපාලීසිය පැියපුලි කො ් නැසැ. මම එතුමමා අභිොයෝග කරන්ොන් ‍මන්ො මනුස්සයාො මරණය සැකයි රීයලා ඇය ොපාලීසිය පැියපුලි ක ා නම්, ම ඒ ොපාලිස් ස්ථානයයි, දිනයයි රීයන්න රීයලා වි‍රයි. ඒක යාසා ොම‍ැන අස‍ය රීයන්ොන්, එක්ොකෝ ු ජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා

[මූලාසනො අණ පරිදි ඉවත්ව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔය තුමනම ොපාේඩ ොපාේඩ තිසොබනවා රීයලා මම රීයනවා.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Now, let us move onto the next speaker. ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, මම රීයන්ොන් ොම් ලියුොම් තිසොබන ොදයක්.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක සභාග‍ කරන්න, ගරු මන්ීතුමමයා. ගරු චියන්ද වි ොේසිරි මස‍ා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, point of Order.

1083 1084

————————— * පුස්‍කාලො ‍බා ඇ‍. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චියන්ද විොේසිරි මන්ීතුමමයා, ඔබතුමමාො point of Order එක ොමාකක්ද

ගරු චියන්ද වි ොේසිරි මස‍ා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, මම point of Order එක ඉදිරිපත්ව කරන්ොන් ස්ථාවර යාොයෝග 91 (උ) ය ොත්ව. අි කරණ ඇමතිසතුමමා ොම් මන්ීවරයා අපසාස කරනවා. ඒ අපසාස කරන්ොන් කන් ඇොසන්ොන් නැසැ රීයලා. එතුමමා වවදයවරොයක් ොනාොවයි ොන්. ඒ යාසා ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ඔබතුමමා එතුමමා රීයන්න ශීලාචාරව සැසිොරන්න රීයලා. එතුමමා අසග ලක්ෂයණවලින්

[මූලාසනො අණ පරිදි ඉවත්ව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිොම්න්තුමෝ. එතුමමා අි කරණ අමැතිසකම ොනාොවයි ොසාහ

[මූලාසනො අණ පරිදි ඉවත්ව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) All unparliamentary words will definitely be expunged from Hansard.

Now, I call upon the Hon. Sunil Kumara Gamage. You have ten minutes to talk on the topic of the Debate today.

[පූ.භා. 11.29] ගරු සුයාල් කුමාර ගමො මස‍ා (‍රුණ ක යුතුම සස ක්‍රීඩා අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமமக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளைாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ගැන ‍මයි අිළ අද විවාද කරන්ොන්, සාකඡ ා කරන්ොන්. ඇත්ව‍ ම ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉදිරිපත්ව කරන්ොන්, අප ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඇතුමො ් වැදගත්ව සාකඡ ාවක් මතුම කරගන්න ඕනෑ යාසා.

ඒක ොස්තුමව ොමයයි. පසුියය කාලො අොප් රොට් වයාපාර දිග ම ඇද වැටුණා, විවිධ්‍ ොස්තුම යාසා. ොම් ඇද වැො න වයාපාර නැව‍ ොගාඩ ගැනීම සස ඒ අසමත්ව වයාපාර ෝගවත්ව සස කාර්යක්ෂයම ොලස අවසන් කරන්න, liquidation process එක ඉක්මන් කරගන්න ොමන්න ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ වැදගත්ව ොවනවා. අිළ දන්නවා, වයාපාරිකොයක් වයාපාර ක ාම සමසර ොවලාව ඒ වයාපාර අසාර්ථක ොවන්ොන්, බසොකාොලාත්ව ොවන්ොන් ඔහුො සාධ්‍ක යාසාම ොනාොවයි රීයන එක. ොවනත්ව බාහි ර සාධ්‍ක යාසාත්ව ඔහු ොම් වයාපාරය කරොගන යන්න බැරි ොවනවා; අසාර්ථක ොවනවා; බසොකාොලාත්ව ොවනවා. සැබැයි එ‍ොකා අිළ ඔහු අවස්ථාවක් සදලා ොදන්න ඕනෑ, ඒොකන් ගැලවිලා එක්ොකෝ

නැව‍ ඒ වයාපාරය ඉදිරිය කරොගන යන්න, එොසම නැත්වනම් අලුත්ව වයාපාරයක් ප න් ගන්න. අොප් රොට් ොම්ක තිසොබන අවස්ථාව ොබාොසෝ ොවලාව මාමා කරලා තිසොබනවා විවිධ්‍ කාරණා හි න්දා.

අොප් රොට් වයාපාරිකයන් බසොකාොලාත්ව ීම, වස්තුමභසගත්වවය පත්වීම රීයන කාරණය සැලරීල්ල ොගන අිළ අද සාකඡ ා කරන ොම් පනත්ව ොකටුම්පොත්ව විොශ්ෂය වගන්තිස, විි විධ්‍ාන එක්ක අොප් රොට් අනාග‍ වයාපාරිකයන් අොප් රොට් පසසුොවන් වයාපාර කරොගන යන්න සස ඒක අවශය ්‍රතිසපාදන ලබා ොදන්න පුළුවන්කම ලැොබනවා. ඒ සහසා ‍මයි ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ගැන අිළ සාකඡ ා කරන්ොන්, ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉදිරිපත්ව කරන්ොන්. සැබැයි ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) රීයන පනත්ව ොකටුම්ප‍ ගැන දැන් සාකඡ ා ොවන්ොන් නැසැ. ොමාකද, විපක්ෂයො සමසර පක්ෂයත්ව ොම් ොවනොකා පුනරුත්වථාපනය කරන මට් ම වැිතලා වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ොවියන් තිසොබන යාසා. ආය‍යාක සස පුද්ගලික රී්වාම පක්ෂයත්ව තිසොබනවා, පුද්ගලොයෝත්ව ඉන්නවා. ඒ යාසා ඒකත්ව ොපාේඩක් සැලරීල්ල ගන්න ොවනවා. ොමාකද, මැයි දින ෝදිකාවල ොකරුණු කථා ඇහුවාම අප දැොනනවා, දැන් ඒ පක්ෂය සස පුද්ගලොයෝ පුනරුත්වථාපනය කරන්න ඕනෑ මට් ම වැිතලා තිසොබනවාය රීයන එක.

ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ගැන සාකඡ ා කරන ගමන්ම, මම ොම් කාරණයත්ව මතුම කරන්න කැමැතිසයි. ලසකාෝ ජාතිසක ක්‍රීඩාව ොවාලිොබෝල් ුරණත්ව, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගැන යම්රීසි කරුණක් මතුම කරන්න ඕනෑ. ඒක ොස්තුමව ොමයයි. අිළ සැොමෝම දන්නවා, අොප් රොට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව රීයන්ොන් අොප් රොට් ියයාස්සුන්ො ොල්වල කාන්දු ොවඡච, ජීවි‍ො ොකා සක් බව පත්ව ොවඡච, එොසම නැත්වනම් ලසකාෝ විශාල ිළරිසක් විොනෝදාස්වාදය ලබාගන්න ක්‍රීඩාවක් බව. ඒක ොස්තුමව ොමයයි. අිළ ක්‍රිකට් ොලෝක කුසලානය ජයග්‍රසණය කර තිසොබනවා. ොලෝක ්‍රසිද්ධ්‍ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකොයෝ අොප් රිතන් බිහි ොවලා තිසොබනවා. සමසර ියයාස්සු, සමසර ර වල් අිළව සඳුනාගත්වොත්ව ක්‍රිකට්වලින්. ඒ යාසා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව අොප් රොට් විොශ්ෂය වැදගත්වකමක්, විොශ්ෂය අවස්ථාවක් හි ිය ොවලා තිසොබනවා.

ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගැන කථා කො ාත්ව, අිළ සැොමෝම ොම් කාරණය ිළිතගන්නවා. මම හි ‍න විි ය , ොම් පාර්ලිොම්න්තුමෝ ොම් ගැන සාකඡ ා කරලා තිසොබනවා, ොබාොසෝ කාලයක් තිසස්ොස්. රොට් ියයාස්සුත්ව කථා කරලා තිසොබනවා. පසුියය දශකයක වඩා වැඩි කාලයක් තිසස්ොස් අොප් රොට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඇදොගන වැටුණා. ඒක සසඛයාොල්ඛනවලින්, ‍රගවලින්, ක්‍රීඩකයන්ොගන් ඇතුමළු සියල්ොලන්ම අිළ ඔප්පු කරලා ොපන්වන්න පුළුවන් මට් ම පත්ව ොවලා තිසොබනවා, ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා. ොම් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාෝ වැම ම ගත්ව‍ාම, අොප් ජා‍යන්‍ර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වැිතලා තිසොබනවා, අොප් ොද්ශීය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වැිතලා තිසොබනවා.

ඒ ොදකම සිද්ධ්‍ ොවලා තිසොබනවා. ජා‍යන්‍ර වශොයන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කඩා වැම ම ලසකාෝ සැොමෝ ම ොපොනනවා; සැොමෝම දන්නවා. ොමාකද, අොප් රොට් ක්‍රීඩකයන් ‍වත්ව ර ක් එක්ක ‍රග කරනොකා ොගාඩක් අය ඒ ‍රග නරඹනවා, ො‍ාරතුමරු දන්නවා. එම යාසා ක්‍රීඩාෝ කඩා වැම ම ගැන අප දැොනනවා; සැ ොඟනවා; ොපොනනවා.

අිළ පසුියය අුරරුදු 10, 12 ඇතුම ‍ ජා‍යන්‍ර ක්‍රිකට් ‍රගවලින් ොගාඩක් පස ඇදොගන වැටුණා. ඒක ලසකාෝ සැොමෝම ිළිතගන්නා කාරණයක්. ොබාොසෝ අය අොපන් ඉල්ලුෝ ඒක උත්ව‍රයක්. ක්‍රිකට්වල එොසම ොවන්න ොදන්න එපා, එය කඩා වැො න්න ොදන්න එපා රීයලායි ඉල්ලුෝ. පාර්ලිොම්න්තුමෝ ඒ ගැන සාකඡ ා කරලා තිසොබනවා. සැබැයි, පසුියය ආණ්ඩු

1085 1086

2026 මැයි 06

රීහි පයක ම ඒක උත්ව‍ර ොසායන්න බැරි ුරණාය රීයලා අිළ දන්නවා. ඔය කයිය ගසන කට්ිතය , ඒ ආණ්ඩු වල හි පු ඇමතිසවරුන් , ජනාි පතිසවරුන් ඒක උත්ව‍ර ොසායන්න බැරි ුරණා. අුරරුදු 10ක් රීයන්ොන් ආණ්ඩු ීයක් පහු ොවලාද ඒක යාසා අප සිදු ුරණා, ඒ ඇදොගන වැිතඡච ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවන්න. අිළ ඒ ගැන සාකඡ ා ක ා. අිළ ඒ ගැන සැදෑරුවා. ඒක උත්ව‍ර ොසායන්න අිළ කණ්ඩායමක් විි ය මැදිසත්ව ුරණා. ොමාකද, ජා‍යන්‍ර වශොයන් වාො ම, ජාතිසක වශොයනුත්ව අොප් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වැිතලා තිසබුණා. අිළ ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් කියටු පත්ව කරලා සාකඡ ා ක ා. විොශ්ෂයොයන්ම ජනාි පතිසතුමමා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ොබාොසාම ඇලුම් කරන, ආශා කරන, ඒ ගැන උනන්දුවක් තිසොබන පුද්ගලොයක්. අිළ ජනාි පතිසතුමමා එක්කත්ව යා‍රම සාකඡ ා කරලා, එතුමමාො උපොදස් අරොගන, ‍වත්ව බාහි ර කණ්ඩායම් එක්ක ‍මයි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වැම තිසොබන අර්බුදොයන් ොගාඩ එන්න උත්ව‍ර ොසායියන් හි ිතො . ජා‍යන්‍ර වශොයන් වාො ම, විොශ්ෂයොයන්ම අොප් රොට් පාසල් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව, ඒ වාො ම දිස්ික් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව අද කඩා වැිතලා තිසොබනවා. අප අලුතිසන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් බිහි ොනාවනවා වාො ම, අලුතිසන් ක්‍රීඩා සමාජ ඇතිස ොවන්ොනත්ව නැසැ. ොම් සියලු අර්බුද අවොබෝධ්‍ කරොගන ‍මයි අිළ එය උත්ව‍ර ොසායියන් සිිතො . ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, අිළ ොම්ක රජො වගීමක් විි ය දැකලා ‍මයි ොම් ිළිතබහව අදසස් දක්වියන්, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඉදිරිය අරොගන යන්න, එය දියුණු කරන්න ොමාකක්ද කරන්ොන් රීයන සාකඡ ාව ආෝ.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, පසුියය දිනවල ශ්‍රී ලසකාෝ ක්‍රිකට් සභාපතිසතුමමා ඇතුමළු යාල බලොයන් පත්ව ුරණු කණ්ඩායම ඉල්ලා අස් ුරණා. ොමාකද, ඒොගාල්ලන් අොප් රොට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ොගාඩගන්න බැරි ුරණා රීයන කාරණය ඒොගාල්ලන් ිළිතගන්නවා. පසුියය ොලෝක කුසලානො දීත්ව අිළ ඒක ොසාිලන් අත්වවින්දා. ඒ සියලු කාරණා සැලරීල්ල ොගන ඒ අය ඉල්ලා අස් ුරණා. අමා‍යවරයා විි ය ක්‍රිකට් අතුමරු පාලක කියටුවක් පත්ව කරන්න ම සිදු ොවනවා. එම කියටුෝ සභාපතිසවරයා ොලස අිළ පත්ව කො ් ඉරාන් වි්‍රමරත්වන මස‍ාව. ඉරාන් වි්‍රමරත්වන මසත්වමයා රීයන්ොන් දක්ෂය පරිපාලකොයක් ොමන්ම ොසාහ ොද්ශපාලනඥොයක්. ඒ වාො ම එතුමමා දක්ෂය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකොයක්. අිළ එතුමමා එක්ක ොලෝක ්‍රසිද්ධ්‍ හි පු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් අ ොදොනක් සාමාජිකයන් ොලස පත්ව ක ා. සිදත්ව ොවත්ව‍ු පු, කුමාර් සසගක්කාර, ොරාෂයාන් මසනාම මසත්වමයා වාො ොලෝක ්‍රසිද්ධ්‍ හි පු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් ඇතුමළුව ‍මයි අිළ එම කියටුව පත්ව කො ්. එම කියටු සාමාජිකයන් නම් රීම මත්ව එක්ක විපක්ෂයය ොපාේඩක් භය ොවලා ොම් මා‍ෂකාව ොවන පැත්ව‍ක අරොගන යනවා. ඒොගාල්ලන් කලින් කථා කො ්, "ලසකාෝ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කඩා වැිතලා, ඒක සදන්න ඕනෑ. ොම් තිසොබන Sri Lanka Cricket Board එොකන් ඒක කරන්න බැසැ" රීයලා. එොසම රීය රීයා හි පු කට්ිතය දැන් ඒ සාකඡ ාෝ නැසැ. දැන් යන්ොන් ොවන සාකඡ ාවක්. ොකාොසාම ුරණත්ව, අිළ එය යාවැරැදි කරන්න උත්වසාස ගයාියන්, ලසකාෝ අප අහි ිය ුරණු ජයග්‍රසණ අත්වපත්ව කර ගැනීම ොවනුොවන් කණ්ඩායමක් පත්ව කරලා තිසොබනවා. එහි විොශ්ෂයත්වවය ‍මයි, අිළ අොප් ර සදන්න ියයාස්සු ො‍ෝරනොකා ොම් රොට් පුරවැසියන් ‍මයි ඒ අයව නම් කො ්.

ොම් රොට් පුරවැසිොයෝ ‍මයි ොම් ර සදන්න ඕනෑ; ොම් රොට් දියුණු, දක්ෂය පුරවැසිොයෝ එකතුම ොවලා ‍මයි ර සදන්න ඕනෑ. ොම් ර ොගාඩනැඟීොම්දී අොප් ්‍රතිසපත්වතිසය ‍මයි අොප් රොට් දක්ෂය, දියුණු පුරවැසියන් ොම් කාර්යය එකතුම කර ගැනීම; දායක කර ගැනීම. ඒොක්දි එයාො ආගම ොමාකක්ද, එයාො ජාතිසය ොමාකක්ද, එයා උඩර ද, පස‍ ර ද රීයන එක අිළ සලකන්ොන් නැසැ. අිළ ඒ රීසි ොදයක් සැලරීල්ල ගන්ොන් නැසැ. ියයාසුන්ො සසස්කෂතිසක ජීවි‍ො ොකා ස් අිළ ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ඈහා ගන්ොන් නැසැ, ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා. අප එයාො ආගම අදා නැසැ. අප එයාො ජාතිසකත්වවය අදා නැසැ. අප වැදගත්ව ොවන්ොන් අොප් ර ොගාඩනැඟීොම් කාර්යය දියුණු දැක්මක් සහි ‍

පුද්ගලොයකු විි ය එයාව සම්බන්ධ්‍ කරගන්න පුළුවන්ද රීයන එක වි‍රයි. ඒ අරු පුන් ‍මයි අිළ ොම් කියටුව පත්ව කර තිසොබන්ොන්. එම කියටුව අොප් රොට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඉදිරිය ොගන යන්න වැඩ ක යුතුම කරයි රීයලා අිළ විශ්වාස කරනවා. එම කියටුව සරසා එය සිදු ොවයි රීයලා අිළ බලාොපාොරාත්වතුම ොවනවා. අිළ එය නම් කරලා තිසොබන්ොන්, Cricket Transformation Committee රීයලා. අිළ අොප් රොට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නැව‍ පරිවර්‍න යුගයක ොගන ියහි න් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාොවන් නැව‍ ජයග්‍රසණ අත්වපත්ව කර ගන්න පුළුවන් මට් ම ොම් ර ොගොනනවා. ඒ සහසා එම කියටුව දක්ෂයයන් ො‍ෝරාොගන තිසොබනවා. ඒ අය ොම් වැොේ කරන්න සැරී ෝවා! ඒ වාො ම ඒ අය එම ක යුත්ව‍ කරන්න පුළුවන් බව ්‍රකාශ කරියන්, මො කථාව අවසන් කරනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition. You have ten minutes.

[පූ.භා. 11.41] ගරු සජිත්ව ොේමදාස මස‍ා (විරුද්ධ්‍ පාර්ශ්වො නායකතුමමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, වර්‍මාන රජය සැම ොමාොසා‍කදීම ‍මන්ො දුර්වල‍ාව, ොනාසැලරීල්ල, ොනාසැරීයාව යාසා වරදක් සිදු ුරොණාත්ව ඒොක් වගීම රීසිොස්ත්වම භාර ගන්ොන් නැසැ රීයන එක අිළ දරීනවා. සැබැයි, කුඩා ොසෝ ොසාහ වැඩක් කො ාත්ව ඉ‍ාම ඉක්මයාන් ඒොක් වගීමත්ව භාර ගන්නවා, ොගෞරවයත්ව භාර ගන්නවා. ොවන රීසිම ොකොනකු ඒ විතනාකම ොදන්න රජය සූදානම් නැසැ. ොමානවා ොසෝ අඩු පාඩු වක් සිදු ුරොණාත්ව ඒක යාලධ්‍ාරින්ො කරිළ ප වනවා. ඇත්ව‍ වශොයන්ම ොම් ඇොමරිකන් ොඩාලර් ලක්ෂය 25ක් අොප් ර අහි ිය ීම, ඒ වසචාව, ඒ ොසාරා කෑම තුම අප ඉ‍ාම පැසැදිලි ොදයක් ොපොනනවා. අද අොප් රොට් රාජය ොස්වය පැලවත්ව‍කරණයක , කාඩර්කරණයක ලක් ොවලා තිසොබනවා. ‍මන් හි ව‍ෂී, ‍මන් අවසක, ‍මන් හි ‍වත්ව සුවච ීකරු ොගෝලබාලයින් පත්ව කරොගන ඒ අයො සුදුසුකම් බලන්ොන් නැතිසව, ඒ අයො සැරීයාව අත්වදැීම් බලන්ොන් නැතිසව ක යුතුම රීම ම තුම , පරිපාලන ොස්වො ොම් කාඩර්කරණය යාසා බරප‍ බිහ වැම මක් සිද්ධ්‍ ොවලා තිසොබනවා.

දැන් බලන්න, අිළ දැන ගන්න ලැබුණු විි ය 2025 ොනාවැම්බර් 14ොවයා දා ොවනොකා ඇොමරිකන් ොඩාලර් ලක්ෂය 25න් ොගීම් 4ක් කරලා තිසොබනවා. ොම් වසර අවසානො ියණුම් ිළයීොම් ක්‍රියාවලිය යාශ්ික‍ව, විි මත්වව සිදු ුරණා නම් ොම් අඩු පාඩු ව, ොම් හි ඟභාවය අහු ොවනවා ොන්. ඒක ොසායා ගන්න පුළුවන් ොවනවා ොන්. ඒක සිද්ධ්‍ ුරොණ් නැසැ. ඒ වාො ම ොම් මූලික ොගීම් සිදු කරනොකා ඒ අදා invoices ිතක ලබා ොගන නැසැ. ඒ ොද් සරිය ක ා නම් ොම් අඩු පාඩු ව ු ලදිම අහු ොවනවා. නු ත්ව අකාර්යක්ෂයම, අදක්ෂය, ොද්ශපාලනීකරණය ලක් ුරණු කාඩර්වරු ොම් රාජය යන්ත්‍රණය තුම ඇතුමළු කරලා, දක්ෂයකම්; සපන්කම්; කුසල‍ා; යාපුණ‍ා තිසොබන රාජය ොස්වය ොමා කරලා, බිහ වට් ලා ොද්ශපාලනීකරණය රීම ම තුම ඒ ොද් කර ගන්න බැරි ුරණා. ඇත්ව‍ වශොයන්ම අද ොේරා ගැනීම් ගැන ොන් කථා කරන්ොන්. වස්තුම භසගත්වවය ගැන ොන් කථා කරන්ොන්. ර තිසොබන සම්පත්ව ිතක අහි ිය ොවියන් යනවා. ොම් දුර්දාන්‍, අකාර්යක්ෂයම ක්‍රියාවලින් ර ොේරා ගැනීොම් වගීම පැ ොවන්ොන් අප යි.

1087 1088

පාර්ලිොම්න්තුමව

ොම් පද්ධ්‍තිසය තුම , ොම් යන්ත්‍රණ බිහ වැම ොම් සිදුීම තුම , රාජය ක්ොෂය්ත්‍රො කාඩර්කරණය වසාම න‍ර කරන්න ඕනෑය රීයන එක මම විොශ්ෂයොයන්ම රීයන්න කැමැතිසයි. ‍මන්ො ොද්ශපාලන අ‍ොකාළු, ොසසචයියන් ොම්වා පත්ව රීම ම න‍ර කරන්න ඕනෑ. අිළ රාජය ොස්වො යාලධ්‍ාරින්ොගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබ යාශ්ික‍ පිතපාම න් අනුකූලව ක යුතුම කරන්න රීයලා. ොමානම ොස්තුමවක වත්ව, ොයාු වන ොද්ශපාලන අභිොයෝගවල , බලපෑම්වල ඔබ ය ත්ව ොවන්න එපා. ොම් රජය රාජය ොස්වො යාලධ්‍ාරින්ො ජීවි‍ වැදගත්ව ොනාුරණා , අිළ වැදගත්ව. ඒ යාසා අවසක ිළරිසිදු රාජය ොස්වය ශක්තිසමත්ව කරන්න , ආරක්ෂයා කරන්න අිළ ඉදිරිපත්ව ොවනවා රීයන එක මම ොම් අවස්ථාෝදී පැසැදිලිවම ්‍රකාශ කරන්න කැමැතිසයි.

අද රොට් කථා රීම ොම් යාදසස - භාෂයණො යාදසස -, අදසස් ඉදිරිපත්ව රීම ොම් යාදසස, සමාජ මාධ්‍ය තුම රොට් ජන‍ාව දැනුවත්ව රීම ොම් යාදසස පලුදු ොවලා තිසොබනවා. මො අොත්ව තිසොබනවා, Clean Sri Lanka ච්‍රොල්ඛය. ොමාකක්ද, ොම් ච්‍රොල්ඛය ොමාකක්ද, ජනාි පතිස ොල්කම්වරයා යවලා තිසොබන ොම් යාොයෝගය ඒ, ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කාර්යාල ඇතුමළු රාජය කාර්යාලවල ‍මන්ො කාඩර්වරුන් පත්ව රීම ම. ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කාර්යාල ොදකක ක පත්වීම් ිළිතබහව විෝචනය රීම ම ොස්තුමොවන් අොප් සමාජ මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරිකොයක්, අොප් පක්ෂයො සාමාජිකොයක් අද ොදහි වල ොපාලීසිො රිමාන්ේ එොක් ඉන්නවා. ොදහි වල, ගල්රීස්ස ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කාර්යාල ොදොකන් එකක පත්ව කරනවා, යාොයෝජය නගරාි පතිස ොකොනක්. අොනක් එක පත්ව කරනවා, නගරාි පතිසවරයාො ොල්කම්වරොයක්. ඒක විෝචනය කරලා, ්‍රාොද්ශීය පරිපාලන පද්ධ්‍තිසය විෝචනය ලක් කරන ීඩිොයෝ ඉදිරිපත්ව රීම ම යාසා ඔහු ොකොරහි ‍රසක් ඇතිස කරොගන, අොප් නාගරික මන්ීවරොයකුො උපොදස් පරිදි printout එකක් නගර සභාෝ යාලධ්‍ාරියායකොගන් ලබා ගැනීම කරපු ක්‍රියාව වැරැදි ක්‍රියාවක් සැිතය අර්ථකථනය කරලා අන්න, ඔහු ොදහි වල ොපාලීසිො රිමාන්ේ එොක් ඉන්නවා. ‍වමත්ව ඔහු ොකාොස වත්ව ඉදිරිපත්ව කරලා නැසැ. ‍වමත්ව ඔහු release කරලා නැසැ. බලන්න, ඔහු කරපු වරද ොමාකක්ද රීයලා. ඔහු කරපු වරද ‍මයි, නාගරික මන්ීවරොයකු නගර සභාෝ යාලධ්‍ාරියායකොගන් printout එකක් ලබා ගන්න යෑම. ඕකයි වරද. එ‍ොකා , එොලස වරදක් යාර්මාණය කරලා ඔහු ොම්ක ප ලවන්ොන් ඇයි ප ලවන්න ොස්තුමව ‍මයි, ොම් Clean Sri Lanka වැඩස සන ය ොත්ව ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කාර්යාල ඇතුම කාඩර්වරුන් - ‍මන්ො පාක්ිකයින් - පත්ව කරලා ්‍රාොද්ශීය ොල්කම්ලා ත්ව, දිස්ික් ොල්කම්ලා ත්ව, ප ාත්ව ොල්කම්ලා ත්ව උඩින් ොම් අයව තිසයාොගන රාජය ක්ොෂය්ත්‍රය ොම් කාඩර්වරුන් ය ‍ පත්ව කරන ක්‍රියාවලිය විෝචනය රීම ම. ඒක ‍මයි ‍රස ගන්න ොස්තුමව. මම රජොයන් අසන්න කැමැතිසයි, ඔබ ොපාොරාන්දු ුරණු system change එක ොම්කද රීයලා.

ඒ වි‍රක් ොනාොවයි. අිළ දැක්කා, ඔබතුමමන්ලා අොප් රොට් මවලයසම් ්‍රජාව ඇතිස ‍රම් ොපාොරාන්දු ොදනවා. සැබැයි, රත්වනපුර දිස්ික්කො එක්‍රා වත්ව‍ක ඉඩමක්-කඩමක් නැතිස මනුස්සොයක් - ොම්, මවලයසම් ්‍රජාව යාොයෝජනය කරන පුද්ගලොයක් - පුසික ‍ැනක් අ වා ගත්ව‍ා රීයලා ඒ වත්වොත්ව ආරක්ෂයකොයෝ ඔහුව පලවා සරින්න , ඒ අ වා ගත්ව ස්ථානය බිහ දමන්න ක යුතුම කරනවා. සැබැයි ම‍ක ‍බාගන්න, ලැයිම් කාමර ජීවි‍වල ො‍රිළලා සිිතන මවලයසම් ්‍රජාව අොප් ර විොද්ශ වියාමය ලබා ොදන්න අමාිය‍ පරි‍යාග කරන ්‍රජාවක් රීයලා. ඒ අය ඔබතුමමන්ලා ලබා දුන් ොපාොරාන්දුව, ඒ අයත්ව එක්ක ඇතිස කරගත්ව සමාජ ියවිසුම අද ඔබ අම‍ක ොවලා තිසොබනවා.

අිළ ඉ‍ාම පැසැදිලිව ොම් කාරණය රීයන්න කැමැතිසයි. අොප් රජයක් තුම අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වන්ොන් ොම් මවලයසම් ්‍රජාව ඇතුමළු සම්පත්ව විරහි ‍භාවොයන් සිිතන ‍රුණ ්‍රජාව ු ඩු ඉඩම් සසවර්ධ්‍නය ොකා කුඩා ොත්ව වතුම සැිතය ලබා දී, කුඩා ොත්ව වතුම හි ියයන් සැිතය , ස‍ය වශොයන්ම ්‍රා ධ්‍න හි ියකරුවන් - asset-empowered ්‍රජාවක් - සැිතය ඔුරන් සමාජො ජීවත්ව ීොම් අවස්ථාව ලබා දීමයි. එම යාසා ොම් රොට් රැරීයා විරහි ‍ ‍රුණ ්‍රජාව , ඒ වාො ම දුක්ඛි‍ ජීවි‍යක් ග‍ කරන මවලයසම් ්‍රජාව අිළ ලබා ොදන්ොන් "‍වත්ව ගණනක් වැඩි කරන්නම්" රීයන ොපාොරාන්දුව ොනාොවයි. ඒ වැඩි කරන ඒවා ොසාහයි. නැසැයි රීයන්ොන් නැසැ. සැබැයි, ඊ වැඩිය මධ්‍ය කාලීන, දීර් කාලීන සම්පත්ව හි ිය‍ාවක් - asset ownership එකක් - ඒ ්‍රජාව ලබා ොදන්න අිළ ක යුතුම කරනවා.

විොශ්ෂයොයන්ම අදා ඇමතිසවරයා මම රීයනවා, ොම් නැතිස බැරි අහි සසක ජන‍ාව ‍මන් යාවසක් ොනාමැතිසව ොකාොස් සරි වත්ව‍ක ොමාකක් සරි ොදයක් අ වා ගත්ව‍ාම, සානුකම්ිළ‍ව හි ‍ලා බලලා ඒ අයො ඉඩම් ්‍රශ්නය විසඳුමක් ලබා ොදියන්, ඒ ගැ ලු යාරාකරණය රීම ම මනුෂයයත්වවො නාමොයන් ඉටු විය යුතුම ක්‍රියාදාමයක් රීයලා. විොශ්ෂයොයන්ම ොම් අවස්ථාෝ ජන සමාජො ්‍රජා‍න්ත්‍රවාදය තිසොබන අවස්ථාව එන්න එන්නම අඩු ොවියන් පවතිසනවා. ොම් රොට් ලක්ෂය 220ක් වන ජන‍ාවො ්‍රජා‍න්ත්‍රවාදී අයිතිසය ජයග්‍රසණය කරවන්න සමිය ජන බලෝගයත්ව, සමිය ජන සන්ධ්‍ානයත්ව, ඒ වාො ම විපක්ෂයො ්‍රගතිසශීලි සියලුොදනාත්ව සමඟ අත්වවැල් බැහොගන ක යුතුම කරනවා රීයන එක ොම් ොවලාෝ මම ්‍රකාශ කරනවා.

ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chathuranga Abeysinghe. You have 13 minutes.

[පූ.භා. 11.51]

ගරු චතුමරසග අොේසිසස මස‍ා (කර්මාන්‍ සස වයවසායකත්වව සසවර්ධ්‍න යාොයෝජය අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முைற்சிைாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ොබාොසෝ ොවලාව මො කථාව ලැොබන්ොන් ොබාොසෝ අත්වදැීම් සහි ‍ අොප් රොට් විපක්ෂය නායකතුමමාො කථාොවන් පසුවයි. Macro සස micro රීයලා ොදකක් තිසොබනවා රීයන එක ම රීයන්න ොවනවා. සාමානයොයන් විපක්ෂය නායක ොකොනක් macro කථාවක් කරයි රීයලා ‍මයි අිළ බලාොපාොරාත්වතුම ුරොණ්. සැබැයි, අප ොපනුොණ් micro කථාවක්. සියවස් ගණනාවක් තිසස්ොස් විසහාගන්න බැරි ්‍රශ්නයක ොම් ආණ්ඩු ව ිළිතතුමරක් දුන්නාම, එක වත්ව‍ක ්‍රශ්නයක් ො නවා.

ඒ වාො ම ‍මයි, දැන් ොම් අය රාජය ොස්වකයින් ගැන ොබාොසාම කලරීරිලා තිසොබනවා. සැබැයි, අද ඕනෑම රාජය ොස්වකොයකුොගන් ඇහුොවාත්ව රීයාවි, අලුත්ව ආණ්ඩු ව ආ පසු අිළ රාජය ොස්වකයා ොකාඡචර විතනාකමක් දීලා තිසොබනවාද රීයලා. ඉස්සර ොම්ොගාල්ලන් රීයන රීයන පදය වැඩ කරපු යාසා ‍මයි රාජය ොස්වකොයෝ අද හි ොර් යන්ොන්. එොසම කො ් නැත්වනම් රීයන්න, නැසැයි රීයලා. විොශ්ෂයොයන්ම අද රාජය ොස්වකයින්ො දැනුම අරොගන, ඒොගාල්ලන්ොගන් ො‍ාරතුමරු අරොගන තීන්දු

1089 1090

[ගරු සජිත්ව ොේමදාස මස‍ා]

2026 මැයි 06

තීරණ ගන්න ොවලාෝ, වෂත්වතීමය - professional - විි ය රාජය ොස්වකයින් සමඟ ගනුොදනු කරනවාද රීයලා රාජය ොස්වකයින් අ‍ර survey එකක් කරලා බලන්න පුළුවන්. ොම් අය රාජය ොස්වකයින්ො මූලික වැටුප වැඩි කර ගන්න බැරි ුරණා. රාජය ොස්වකයින්ො මූලික වැටුප වැඩි කර ගන්න බැරි ුරණු අය ‍මයි දැන් රාජය ොස්වකයින් ගැන කථා කරන්ොන්.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, යාවැරදිව, නීතිසය අනුව, බුද්ි මත්වව වැඩ කරන රාජය ොස්වකයා අිළ ආරක්ෂයා කරනවා. රාජයය සායා කරන, පෂයණ ක යුතුම කරන, උනන්දුවක් නැතිසව වැඩ කරන රාජය ොස්වකයින් ආරක්ෂයා කරන්න අප ුරවමනාවකුත්ව නැසැ. මම ඒක පැසැදිලිව රීයන්න ඕනෑ. ොමාකද, අප ොම් ර සදාගන්න ඕනෑ. ොවනත්ව දියුණු ර වල වාො ශක්තිසමත්ව රාජය ොස්වයක් සදලා ්‍රමානුකූලව රාජයය ක්‍රියාත්වමක කරන විි ය, ොද්ශපාලන මැදිසත්ව ීමරීන් ො‍ාරව රාජයය ක්‍රියාත්වමක කරන විි ය ‍මයි අුරරුදු 5ක් යනොකා අිළ ඔබතුමමන්ලා සදලා ොපන්වන්ොන්. ොමාන ඇමතිස ආවත්ව, ොමාන ොද්ශපාලන බලයක් ආවත්ව, පද්ධ්‍තිසය ක්‍රියාත්වමක කරන දක්ෂය ොල්කම්වරුන් සස ොල්කම්වරුනුත්ව සමඟ සරි සරිය වැඩ කරන්න පුළුවන් යාොයෝජය ොල්කම්වරුන්, අධ්‍යක්ෂයවරුන් යාර්මාණය කරන එක ‍මයි අොප් ්‍රධ්‍ාන වැඩ ිළිතොව බව පත්වොවලා තිසොබන්ොන්. ඒත්ව එක්කම අිළ ‍ාක්ෂයණයත්ව ො නවා. ‍ාක්ෂයණය ොගනාවාම ොවන්න පුළුවන් අත්වවැරදීම් ්‍රමාණය අඩු වනවා, වියාවිදභාවය වැඩි වනවා, control එක වැඩි වනවා. දශක ගණනාවක් ර පාලනය කරලාත්ව ොමන්න ොම් පද්ධ්‍තිස ො න්න බැරි ොවඡච අය අද රාජය ොස්වකොයෝ ගැන කථා කරනවා.

අද මො කථාව ආරම්භ කරන්න කලින් විොශ්ෂයොයන්ම ම ොම් කාරණය සහසන් කරන්න ඕනෑ ුරොණ්, අොප් රොට් යාවාස ඇමතිසලා සිිතයා , ගසවතුමර ය වන, කඳු නාය යනොකා ොගවල් ය වන ජන‍ාව ොගයක් දීගන්න බැරි ුරණු යාසායි. ඒ කාලවල ‍මන්ො ොද්ශපාලන අවශය‍ාවල ොගවල් ොබදුවා. ‍ාත්ව‍ලා, පු‍ාලා ඒවා ‍මයි එදා කො ්. ොගවල් ය ුරණු ියයාස්සු ඔක්ොකෝ ම ඉදිරි ජීවි‍ කාලො දී ‍ම පරම්පරාෝ රීසි ොකොනකුො ොගයක් ය ොවන්ොන් නැසැයි රීයන සසතිසකය දුන්ොන් ොම් ආණ්ඩු වයි. ොම් ආණ්ඩු ව ොගවල් 20,000ක් සදලා ොදනවා, ොම‍ැයාන් පස්ොස් ොමාන වැස්ස ආවත්ව, ොමාන ගසවතුමරක් ආවත්ව ය ොවන්ොන් නැතිස විි ය . ඒ අනුව, එම අවදානම ලක් ොනාවන ජන‍ාවක් ොගාඩනඟන්න පුළුවන් ුරොණ් ොම් ආණ්ඩු ව යි.

කර්මාන්‍කරණය ඉ‍ාම වැදගත්ව අණ පන‍ක් ගැන අද අිළ කථා කරන්න යනවා. ොම්ක ගැනත්ව ම රීයන්න තිසොබන්ොන් ොමඡචරයි. අුරරුදු 76ක් ර පාලනය ක ත්ව, 1853 Insolvency Ordinance එක ොවනස් කර ගන්න ොම් අය බැරි ුරණා. ඒක ‍මයි ඇත්ව‍ කථාව. ඒ රීයන්ොන්, අොප් රොට් වයාපාරයක් ොසෝ පුද්ගලොයක් බුන්වත්වභාවය පත්ව ුරණාම ඒක තිසබුොණ් 1853 වසොර් ොගනාපු නීතිසයක්. ඔබතුමමන්ලා ොකාඡචර පරණද ඒ සහසා ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව පන‍ක් ො න්නත්ව ජාතිසක ජන බලෝග ආණ්ඩු වක් ඕනෑ ුරණා. ලේජයි ොන්ද [බාධ්‍ා රීම මක්] ඔයොගාල්ලන් දැන්ද බසොකාොලාත්ව ුරොණ් ඔයොගාල්ලන් ර බසොකාොලාත්ව ක ා. ර බසොකාොලාත්ව ුරණාම, ර ොගාඩගන්න එක ත්ව පන‍ක් ඕනෑ වනවා. [බාධ්‍ා රීම මක්] මම ොම් රීයන එක අසගන්න. ආය‍න ගැන, කර්මාන්‍කරුවා ගැන, ආොයෝජකොයෝ ගැන ොම්ොගාල්ලන් කථා කරනවා.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathuranga Abeysinghe, you have been given additional three minutes.

ගරු චතුමරසග අොේසිසස මස‍ා (மாண்புமிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Thank you.

ොම් වාො අය නම් ොම්වාොයන් ොගාඩගන්න බැසැ. නු ත්ව, rehabilitate ොවන්න කැමැතිස අයව ොගාඩගන්න පුළුවන්. මම ොම් රීයාොගන ආෝ ොම්කයි. ආොයෝජන එන්ොන් නැසැ රීයලා ොමඡචර කාලයක් කෑ ගැහුවා ොන්. ආොයෝජන ොනාඑන්න ්‍රධ්‍ාන ොස්තුමවක් ‍මයි, ොම් වාො ශක්තිසමත්ව අණ පනත්ව අොප් රොට් ොනාතිසබුණු එක. ආය‍නයක් බසොකාොලාත්ව ුරණාම, ඒ ආය‍නො පැවැත්වම නැතිස වනවා. එොසම ආය‍නයක පැවැත්වම නැතිස ුරණාම ඒ ආය‍නය යථා ‍ත්වත්වවය පත්ව කර ගන්න ොම් වාො ශක්තිසමත්ව පන‍ක් ර ොගන ඒොම් ඕනෑකම තිසබුණා. අොප් 2007 Companies Act එ ොක් තිසොබන්ොන් winding down process එකක්. බුන්වත්ව පනොත්ව තිසොබන්ොන් ඒ මනුස්සයා එ‍ැයාන් පස්ොස් ජීවි‍ කාලයම බුන්වත්ව රීයායි. ආය‍නයක් නම් එ‍ැයාන් පස්ොස් ඒ ආය‍නය ඉවරයි. දැන් ොම් පන‍ ොගන ඒමත්ව එක්ක ොමාකක්ද ොවන්ොන්, ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා ොම්ොක් නම, Rescue, Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Bill. ඒ රීයන්ොන්, වයාපාරයක් ොසෝ පුද්ගලොයක් ආරක්ෂයා කරොගන, එොසම නැත්වනම් ොේරාොගන පුනරුත්වථාපනය කරලා ඉන් පසුව වස්තුමභසගත්වවය රීම ම ිළිතබහව ොම් පන‍ තුමිතන් සාකඡ ා කරනවා. ජා‍යන්‍ර අවශය‍ාවක අනුව ජා‍යන්‍ර නීතිසන් ිළිතබහව අධ්‍යයනය කරලා, කාලාන්‍රයක් තිසස්ොස් ොම් පන‍ ොගාඩනඟපු යාසා අොප් ආණ්ඩු ව වාො ම ොම් සහසා වැඩ කරපු රාජය යාලධ්‍ාරින් සියලුොදනා ත්ව ොම්ොක් ොගෞරවය හි ිය ොවනවා. මම රී්ෝ, ොම්ොගාල්ලන් දශක ස‍ක් ර පාලනය කරලා කර ගන්න බැරි ොවඡච එක අවසානො අොප් ආණ් ඩු ොවන් ‍මයි කර ගත්වොත්ව රීයන එකයි. ඉතිසන්, ොම් පන‍ කඩිනම් කරලා අිළ දැන් ොගනැත්ව තිසොබනවා. ොම් පන‍ ඉ‍ාම වැදගත්ව ොවනවා, සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල . ොමාකද, අිළ පසුියය අුරරුදු එකසමාොර්ම වැඩ කො ් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාර ොගාඩනඟන්නයි. ොමාකද, අිළ දන්නවා, ොමවැයා පන‍ක් ොනාතිසබුණු යාසා ‍මයි ොම් අය අර්බුදය ලක් ුරොණ් රීයලා.

ොකාවිේ වසසග‍ය කාලො පැවතිස ආර්ික අර්බුදය තුම ලසකාෝ වයාපාරිකයන් 12,000ක් වි‍ර පරාොට් නීතිසය අහු වන අවදානම ලක් ොවලා තිසොබනවා. ොම් ොවනොකා ඒොකන් 1,000ක වැඩි ්‍රමාණයක පරා ොට් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කරලා තිසොබනවා. 2019දී ොමන්න ොම් පන‍ තිසබුණා නම් අප වයාපාර සෑොසන ්‍රමාණයක් ොේරා ගන්න තිසබුණා. අද වනොකා ඒ ‍ත්වත්වවය අොප් වයාපාරිකයන් පත්ව ුරොණ් පාලකයන්ො අත්ව‍ොනෝමතිසක, නැත්වනම් දැක්මක් ොනාමැතිස ආර්ික ක්‍රියාවලිය යාසායි රීයන එක රීයන්නත්ව කනගාටුයි.

සැබැයි, ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, අිළ දැන් ොම් පන‍ ක්‍රියාත්වමක කරනවා. ොම් පන‍ත්ව එක්ක සිද්ධ්‍ ොවන්ොන් ොමාකක්ද පුද්ගලොයක් බුන්වත්වභාවය පත්ව ුරණාම, නැත්වනම් වයාපාරයක් බිහ වැටුණාම එහි ණය හි ියයන් ඇවිත්ව ඒ පුද්ගලයා කරදර කරනවා. ඒ පුද්ගලයා ඔළුව ඔසවන්න ොදන්ොන් නැසැ. ොම් සහසා අවශය කරන කාලයක් ලබා දීලා, නැව‍ත්ව ොම් වයාපාරය ොසෝ පුද්ගලයා ්‍රකෂතිස ‍ත්වත්වවය පත්ව ොවන්ොන් ොකාොසාමද රීයලා ඒ ණය හි ියයන් එක්ක එකඟ‍ාවක එන්න රාජය මැදිසත්වීමක් සිදු කරනවා. ොම්ක ඉ‍ාම සාධ්‍නීය ක්‍රියාවලියක්. ඒ රීයන්ොන්, මැොරන්න යන මනුස්සොයක් නව පණක් ොදන්න ‍මයි ොම් පනතිසන් උත්වසාස කරන්ොන්. අිළ ු ලින්ම සදා ගන්න ඕනෑ, Insolvency Regulatory Authority රීයන එක. ඒ රීයන්ොන්, රාජය ආය‍නයක් සැොදනවා, ොම් බුන්වත්වභාවය ිළිතබහව සලකා බලන්න. එ‍ොකා යම්රීසි වයාපාරයක ොසෝ

1091 1092

පාර්ලිොම්න්තුමව

පුද්ගලොයකු ස්වාභාවික ොස්තූන් යාසා ොසෝ, ක මනාකරණ ොස්තූන් යාසා ොසෝ, ොවො හ ොපා ොස්තූන් යාසා ‍මන්ො ණය ොගවා ගන්න බැරි නම් ොම් ආය‍නය ියහි න් රීයන්න පුළුවන්, මම ොමන්න ොමොසම ‍ත්වත්වවයක පත්ව ොවලා ඉන්නවා, ම ොම් අි ක ොපාලී සහි ‍ ණය ොගවා ගන්න විි යක් නැසැ, ම සසන කාලයක් ොදන්න, අිළ ොපාදු වැඩ ිළිතොව ක යු රීයලා. එ‍ොකා ොම් ආය‍නය ොම් ඉල්ලුම්කරුො අවශය‍ාව සවන් දීලා කාලයක් ලබා ොදනවා, ොමන්න ොම්ක නැව‍ත්ව ්‍රකෂතිස ‍ත්වත්වවය පත්ව කර ගැනීම වැඩ ිළිතොව ක් ඉදිරිපත්ව කරන්න රීයලා. ොමන්න ොම් ්‍රකෂතිස ‍ත්වත්වවය පත්ව ොවන්න ඉදිරිපත්ව කරන වැඩ ිළිතොව ඉදිරිපත්ව ක ා පස්ොස් ‍මයි ලසකාෝ තිසොබන පරාොට් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක රීම ොම් අයිතිසය ොසෝ බලය බැසකුවක හි ිය ොවන්ොන්. ොමාකද, බැසකුවල වි‍රක් ොනාොවයි ණය හි ියයන් ඉන්ොන්. Creditorsලා ඉන්නවා. රජය විවිධ්‍ ොගීම් කරන්න තිසොබනවා. ොස්වකයන් ොගීම් කරන්න තිසොබනවා. අද වනොකා තිසොබන ‍ත්වත්වවය ය ොත්ව ්‍රු ඛ‍ාව ලැොබන්ොන් බැසකුවල . ඒ ොමාකද, ඇපකරයක් තිසයලා තිසොබන යාසා. ඇපකරය විකුණලා ු ලින්ම විසහන්න ොවන්ොන් බැසකුෝ ණය.

ඒ වාො ම අද තිසොබන ‍ත්වත්වවය අනුව ොම් ක්‍රියාවලිොයන් පස්ොස් පුද්ගලොයකු යාදසස් පුරවැසිොයක් විි ය ජීවත්ව ොවන්න අයිතිසයක් නැසැ. ඒ පුද්ගලයාව CRIB එක යනවා. ොම් solvency ක්‍රියාවලිොයන් පස්ොස් ඒ පුද්ගලයා ොසෝ ආය‍නය නැව‍ ්‍රකෂතිසමත්ව පුද්ගලොයක් ොසෝ ආය‍නයක් බව පත්ව ොවන්න පුළුවන්. Companies Act එක අනුව ආය‍නයක් ිළහි ො ්වාම veil of incorporation රීයලා එකක් අප ොදන බව අිළ දන්නවා. ඒ රීයන්ොන්, ආය‍නය අයිතිසකරුවන්ොගන් ොවනස් ුරණු පැවැත්වමක් තිසොබනවාය රීයන එකයි. අද තිසොබන ‍ත්වත්වවය අනුව ආය‍නයයි, අයිතිසකරුයි රීයන ොදොදනාම බිහ වැො නවා. ොම් ්‍රමය ය ොත්ව අර ආය‍නය නැව‍ ොවනම ොගාඩනඟන්න නව අයිතිසකරුොවකු එන්න පුළුවන්. නව ්‍රා ධ්‍න හි ියොයකු එන්න පුළුවන්. එොසම නව ්‍රා ධ්‍න හි ියොයකු ඇවිල්ලා කර්මාන්‍ය අඛණ්ඩව පවත්වවාොගන යාම සැරීයාවක් තිසොබනවා. ොම් තුමිතන් ොස්වකයන් රැරීයා සුරක්ි‍භාවය ලැොබනවා; යාෂය්පාදනය අඛණ්ඩත්වවය ලැොබනවා; සැපයුම්කරුවන් , පාරිොභෝියකයන් අඛණ්ඩත්වවය ලැොබනවා. ොමන්න ොම් වාො දියුණු ්‍රමයක ‍මයි අොප් ර අදින් පස්ොස් ගමන් කරන්ොන්.

සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාර ොවනුොවන් කාලයක් ස න් කරපු පුද්ගලොයක් විි ය ම ඉ‍ාම සතුමටුයි, ොම් රජය ය ොත්ව අුරරුදු එකසමාරක් ඇතුම ‍ ොම් පන‍ අප ොගොනන්න පුළුවන් ීම ගැන. ඒ වාො ම ‍මයි, ොම් Official Receiver; ොම් වාො බුන්වත්ව ොවඡච පුද්ගලයන්ො ්‍රශ්න, ආය‍නවල ්‍රශ්න ොම් ආය‍නය අිළ ලබා ගන්නවා. ොම් වාො ක්‍රියාවලියක ොම ොසයුම් ක යුතුම කරන්න Insolvency Practitioners රීයලා - අිළ රීයනවා IPs රීයලා - වෂත්වතිසකයන් ්‍රමාණයක් ොස ඉහලා බිහි ොවනවා. එ‍ොකා ඒ වෂත්වතිසකයන් අලුත්ව වෂත්වතිසයක් අොප් රොට් බිහි ොවනවා. ඒ අය ‍මයි ොම් මැදිසත්වකරණය කරන්න අවශය කරන නීතිස, ියණුම්කරණය ිළිතබහ අවොබෝධ්‍ය තිසොබන්ොන්. දැන් අිළ සූදානම් ොවන්ොන් District Courts - දිස්ික් උසාවි - සරසා ොම් ්‍රශ්න විසහා ගන්නයි. ඒවා ‍වදුර ත්ව ශක්තිසමත්ව කර ගන්න ොවයි. සමසර ොවලාව අප Commercial Courts ොවනම සදන්න ොවයි, ොම් ්‍රශ්න ඉක්මයාන් විසහන්න.

ොම් ක්‍රියාවලිය ගත්ව‍ාම විොශ්ෂයොයන්ම ොම් පනොත්ව ආකාර තුමනක් තිසොබනවා. එක ආකාරයක් ‍මයි, ආය‍නයක් නම් - company එකක් නම් - ොමාකක්ද ගන්න ඕනෑ ක්‍රියාමාර්ගය, ොමාකක්ද යන path එක රීයන එක. ඊ ඟ ආකාරය ‍මයි, සුළු සා

මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරයක් නම්, ක්ුර වයාපාරයක් නම් ඉ‍ාම ඉක්මයාන් ොම් ්‍රශ්නය විසහා ගන්න මැදිසත්ව ොවන්ොන් ොකාොසාමද රීයන එක. ලබා ගත්ව ණය රුිළයල් ියලියන 50 අඩු නම් සමසර ොවලාව ඒ ණය කපා සැර ගැනීම ත්ව ොම් පනතිසන් පනවා තිසොබන විි විධ්‍ාන ය ොත්ව සැරීයාවක් ලැොබනවා. ඒ වාො ම, පුද්ගලොයක් විි ය යම්රීසි ොස්තුමවක් යාසා ‍මන්ො වගීම් - liabilities - ඉටු කර ගන්න බැරි ුරොණාත්ව ඔහු ොම් ආය‍නොයන් ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්, ම අසනීප ොවඡච යාසා, ම ොම් අර්බුදය ඇතිස ොවඡච යාසා, මො ොගදර ොම් ්‍රශ්නය යාසා මම ොම් ගත්ව‍ ණය ්‍රමාණය ොගවා ොගන යන්න විි යක් නැසැ, සාධ්‍ාරණයක් ඉෂය් කරන්න රීයලා. ොමන්න ොම් ආකාරොයන් අොප් රොට් අනාග‍ය සාක්ෂයාත්ව කර ගන්න අවශය වන ිළයවර ොම් පන‍ ඇතුම ත්ව කර තිසොබනවා.

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ොම් ොවනොකා අොප් රොට් ොගාඩක් ආය‍නවල , කර්මාන්‍කරුවන් පරාොට් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක ොවනවා. පරාොට් නීතිසය රීයන්ොන්, අොප් රොට් බලපත්‍රලාී වාපුජ බැසකුවල ලබා දුන් අයිතිසයක්. ‍මන්ො බැසකුවලින් ලබා ගත්ව ණය ොගීම පැසැර සරින ආය‍නවල එොරහි ව අි කරණ පද්ධ්‍තිසය යන්ොන් නැතිසව ඔුරන් සම්බන්ධ්‍ව ොම් පරාොට් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කරනවා. ඒ රීයන්ොන්, ඇපය ‍බා ඇතිස වත්වකම විකුණලා ‍මන්ො ණය ිළයවා ගන්න බැසකුවල අයිතිසය ලැබුණා. අිළ සරිය ොම් පන‍ ක්‍රියාත්වමක කරන්න ප න් ගත්ව‍ාම ඒ සහසා යා‍ැතිසන්ම දින 60ක කාලයක් ලැොබනවා. ඒ රීයන්ොන්, ඒ දින 60ක කාලය ඇතුම ‍ බැසකුව පරාොට් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කරන්න බැසැ. ඒ වාො ම, අප සාධ්‍නීය ොස්තුම ඉදිරිපත්ව කරලා ඒ දින 60ක කාලය, දින 90, දින 180 දක්වා දීර් කර ගන්න පුළුවන්. ොම් ිළිතබහ සාකඡ ාවක් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවලින් ඇතිස ී තිසොබනවා, ොම් සහසා දින 60 වඩා කාලයක් ලබා ොදන්න රීයලා. ඒ ගැන අප ඉස්සරස සලකා බලන්න පුළුවන්. නු ත්ව, ොම් පනොත්ව දැන දින 60ක කාලයකුත්ව, ඒ කාලය දීර් කර ගැනීොම් සැරීයාවකුත්ව තිසොබනවා. ොමන්න ොම් ක්‍රියාවලිය අනුව ඉස්සරස ක යුතුම කරොගන යනොකා යම්රීසි ොස්තුමවක් යාසා බිහ වැො න අොප් රොට් වයාපාරවල විොද්ශ ආොයෝජන කැහවා ගන්න, එොසම නැත්වනම් ඒ බුන්වත්ව ොවඡච වයාපාර නැව‍ පණගන්වා ගන්න අවශය කරන ්‍රා ධ්‍න හි ියයන් අවස්ථාවක් ලබා ොදන්නත්ව ොම් තුමිතන් සැරීයාවක් ලැොබනවා. ොම‍ැයාන් පස්ොස් ොම්ක සරිය ක්‍රියාත්වමක ුරොණාත්ව, ඇත්ව‍වශොයන්ම අොප් රොට් රීසිම කර්මාන්‍යක් බිහ වැො න්න රීසිම ොස්තුමවක් නැසැ. ඒ රීයන්ොන්, ක මනාකරණ අදක්ෂය‍ාව යාසා ොසෝ සදිසි වයසනයක් යාසා වයාපාරයක් බිහ වැටුොණාත්ව ඒ වයාපාරය නැව‍ ොගාඩනඟා ගන්න අවස්ථාවක් ලැොබනවා. ඒ යාසා ‍මයි Rescue, Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Bill රීයන නම දාලා තිසොබන්ොන්. ඒ රීයන්ොන්, එම වයාපාර නැව‍ නඟාසිටුීම ොම් පන‍ තුමිතන් අවස්ථාවක් ලබා ොදනවා. ොමන්න ොම් ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්වමක කර ගැනීම සහසා අප ොම් අි කාරිය ිළහි ටුවා ගන්න ඕනෑ. ඒ අි කාරිො ක මනාකාරිත්වවය ොකාොසාමද ොවන්න ඕනෑ, Board එක ොකාොසාමද ොවන්න ඕනෑ රීයලා ොම් පනොත්ව සහසන් කර තිසොබනවා. ොම් ක්‍රියාවලිය තුම ‍මයි අද ොම් පන‍ ඉදිරිපත්ව කර තිසොබන්ොන්.

ජා‍යන්‍ර වශොයන් ොම් පනත්ව ක්‍රියාත්වමක වන ආකාරය, එහි ක්‍රියාවලිය ිළිතබහ ොසාහ අධ්‍යයනයරීන් පසුව ‍මයි ොම් පන‍ ලසකාව සඳුන්වා ොදන්ොන්. ොම් පන‍ සම්ම‍ ුරණා පසුව ොම් recovery speed එක වැඩි ොවනවා. ඒ රීයන්ොන්, කර්මාන්‍යක් බිහ වැටුොණාත්ව එය ෝගොයන් නැව‍ පණගන්වා ගන්න පුළුවන් ොවනවා. ොම්ොකන් සමසර ොවලාව අයුක්තිසයක් සිද්ධ්‍ ොවනවා. ඒ ව ාො ම ‍මන්ො වත්වකම්වල විතනාකම ිළිතබහව එකඟ‍ාවක එන්න බැරි ොවනවා. එොසම එකඟ‍ාවක එන්න දැන්

1093 1094

[ගරු චතුමරසග අොේසිසස මස‍ා]

2026 මැයි 06

මැදිසත්වකරුොවක් ඉන්නවා. එ‍ොකා සාධ්‍ාරණ ක්‍රියාවලියක් ඇතුමො ් ‍මයි winding down process එකක් ුරණත්ව යන්ොන්. එ‍ොකා ොම් ක්‍රියාවලිය ඇතුමො ් අොප් ණය නැව‍ ලබා ගැනීම , එොසම නැත්වනම් ණය දීම ොපලඹීමක් සිද්ධ්‍ ොවනවා.

ොමාකද, ොම් වාො ක්‍රියාවලියක් තිසොබන ‍ැනක ඇප සහි ‍ව, ඇපම අරොගන ණය ොදන අවශය‍ාව අඩු ෝොගන යනවා. ොමාකද, විි මත්ව වනතිසක ක්‍රියාවලියක් තිසොබනවා. අිළ ආණ්ඩු ව එනොකා ොම් අය හි නා ුරණා, විොශ්ෂයොයන්ම ම හි නා ුරණා, ොම් ඇප රහි ‍ ණය ොකාොසාමද ොදන්ොන් රීයලා. මම රීයන්න කැමැතිසයි මසත්වවරුොන්, ඇප රහි ‍ ණය ොම් ොවනොකා 1,600 ොදොනකු අොප් ආණ්ඩු ව දීලා තිසොබන බව. ොම් ක්‍රියාවලිය අිළ ප න් ගත්වොත්ව ියය අුරරුද්ොද්. කරන්න බැසැ රීයපු එක අිළ කරලා තිසොබනවා. ොම් ඇප රහි ‍ ණය ්‍රමය අද ඉ‍ාම ශක්තිසමත්ව ණය ක්‍රියාවලියක් විි ය ක්‍රියාත්වමක ොවනවා.

ඒ වාො ම, සසන ොපාලී ණය ්‍රමය ය ොත්වත්ව අිළ ු දල් ලබාදී තිසොබනවා. සියය 5ක ොපාලිය අිළ ොම් අුරරුද්ොද් රුිළයල් බිලියන 25ක් දීලා තිසොබනවා. සමස්‍ සසන ොපාලී ණය ොවනුොවන් ොවන් කර ඇතිස ්‍රමාණය රුිළයල් බිලියන 95ක්. එය ඉතිසසාසො සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල ලැබිඡච වැඩිම ණය. සතුමටුයි රීයන්න, ප ු වැයා කාර්තුමව අවසන් ොවද්දී රුිළයල් බිලියන 44ක ණය ්‍රදානය කරලා තිසොබනවා. ොම් processes අිළ improve කරලා තිසොබනවා. ු දල් අමා‍යාසශය, කර්මාන්‍ අමා‍යාසශය එකතුම ොවලා වැඩ කරලා ට කලින් මාස 4ක වැඩිය ණය ගන්න ියය කාලය අිළ මාස ොදකක අඩු කරලා තිසොබනවා. ොම්වා ඔයොගාල්ලන් කරගන්න බැරි ොවඡච ඒවා. ොම් ණය ්‍රම සැම එකක ම අිළ සුරැකුම් ්‍රමය, ඇප රහි ‍ ණය ලබා ොදන ්‍රමය එකතුම කරලා තිසොබනවා. ොමන්න ොම් ක්‍රියාවලිය ඉස්සරස කරොගන යනොකා ලබන අුරරුද්ද ොවනොකා සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල ්‍රා ධ්‍නය ලබා ගන්නත්ව venture capital fund, නැත්වනම් Fund of Funds එකක් සදනවා. එ‍ොකා Agni Fund එක - IT පැත්ව‍ - බිලියන 1.5ක්, ඊ ඟ tourism sector එක World Bank එොක් fund එකක්, ADB fund එකක්, ොම් වාො ්‍රා ධ්‍නය අවශය කරන අවශය‍ා අිළ සකසියන් යනවා. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල ්‍රධ්‍ාන ්‍රශ්නයක් ‍මයි අිළ අද ොම් විසහන්ොන්.

ඒ ්‍රශ්නය එසා ියහි ල්ලා සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල අවශය කරන කාරණා, ඒවා ශක්තිසයක් ොවන්න අවශය කරන අසග 11ක් සහි ‍ සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාර ොගාඩනැඟීොම් ජාතිසක රාු ව ොම් එන 13වැයා දා අිළ එිතදක්වනවා. ොම් ජාතිසක රාු ව අනුව ‍ැන් ‍ැන්වල විසිරිලා තිසබුණු විවිධ්‍ ආකෂතිසවල සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල උද් ොදන්න තිසබුණු සියලුම වැඩස සන්, සියලුම ආය‍න කර්මාන්‍ අමා‍යාසශය සරසා ඒකාබද්ධ්‍ ොවනවා. එම ඒකාබද්ධ්‍ ීම ඇතුමො ් අොප් ර සසවිි ‍ වැඩ ිළිතොව ක් සැොදනවා, ොම් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාර දත්ව‍ ම‍ පදනම්ව, අපනයන ්‍රු ඛ, අපනයන ජාලය එකතුම වන කර්මාන්‍ බව , වයාපාර බව පත්ව ොවන්ොන් ොකාොසාමද රීයලා. ොම්වා සසවිි ‍ ආකාරොයන් බිම් මට් ොම් සසාය ොදන්ොන් ොකාොසාමද, අිළ අලුතිසන් සදන ආය‍න පද්ධ්‍තිසය ොමාකක්ද, ොම්වා ොවො හ ොපා අවශය‍ාව සපුරන්න ොවො හ ොපා ්‍රෝශය සදලා ොදන්ොන් ොකාොසාමද, ොම් අය ්‍රා ධ්‍නය ලබා ොදන්ොන් ොකාොසාමද, ොම් අය අවශය කරන දැනුම ලබා ොදන්ොන් ොකාොසාමද, ොම් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල උද් කරන විවිධ්‍ ආය‍න අමා‍යාසශය සරසා recognize කරන්ොන් ොකාොසාමද, එ‍ැයාන් එසා ියහි ල්ලා වයාපාරකරණය, වයවසායකත්වවය ිළිතබහව අධ්‍යාපන පද්ධ්‍තිසය එකතුම කරොගන, අධ්‍යාපන අමා‍යාසශයත්ව එක්ක අිළ ඒකාබද්ධ්‍ව වැඩ කරන්ොන් ොකාොසාමද රීයන ඒ සසයුක්‍ වැඩ ිළිතොව ොම් 13වැයා දා අොප් ජාතිසය හි ිය ොවනවා. ඒ ගැන සහසන් රීම මක් කරන්න අවශයයි.

ඊ ඟ ගත්ව‍ාම, සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල ්‍රතිසපත්වතිසයක් අොප් රොට් නැසැ. 2016දී ොම්ොගාල්ලන් ්‍රතිසපත්වතිසයක් සැදුවා. ඒක දැන් යල් පැනලා; අුරරුදු 10ක් පරණයි. ඒක අලුත්ව කරලා ොම් අුරරුද්ද අග ොවනොකා ලසකාෝ සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල නව ජාතිසක ්‍රතිසපත්වතිසයක් අිළ ො නවා. ොම්වා ‍මයි කරන්න බැරි ොවඡච වැඩ. අිළ දැන් ොම්වා කරනොකා , ොමන්න ොමොසම ොදයක් කරනවා, ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා. මම ොම්ක පාර්ලිොම්න්තුමෝ රීයනවා රීයලා හි තුමවා. ්‍රාොද්ශීය ොල්කම්වරුන් ඇතුමළු රාජය යාලධ්‍ාරින්; අිළත්ව එක්ක ඉ‍ාම ශක්තිසමත්වව වැඩ කරන යාලධ්‍ාරින් අිළත්ව එක්ක උරණ කරන්න, අිළත්ව එක්ක ට් නයක් ඇතිස කරන්න ොම්ොගාල්ලන් බිම් මට් ියන් ොබාරු ්‍රචාර කරොගන යනවා රීයලා දැන් අප ආරසිකයක් ලැබිලා තිසොබනවා. ඒ රීයන්ොන්, රාජය ොස්වය වර්‍මාන ආණ්ඩු වත්ව එක්ක එකතුමව ශක්තිසමත්වව ආර්ිකය ඉස්සරස අරන් යනොකා , ආණ්ඩු වයි, රාජය ොස්වයයි අ‍ර ගැටුමක් ඇතිස කරන්න විවිධ්‍ ොබාරු ො‍ාරතුමරු දීලා තිසොබනවා. විොශ්ෂයොයන්ම යාලධ්‍ාරින් රීහි ප ොදොනකු ම මම ගැන සහසන් කරලා තිසොබනවා. ඒ යාලධ්‍ාරින් රීයා තිසොබනවා, ොම් යාොයෝජය ඇමතිසතුමමා ොමන්න ොම‍ැනදී, ොමන්න ොමොසම ොදයක් ඔබතුමමන්ලා ගැන රී්වා රීයලා. අිළ ොසායා බැලුවා. එවැයා meeting එකක් තිසබිලත්ව නැසැ; එවැයා ොදයක් මම රීයලත්ව නැසැ. ඒ යාසා දැන් ොම්ොගාල්ලන් ොම් ආණ්ඩු ව වට් ාගන්න ්‍රමයක් නැතිසව විවිධ්‍ උප්‍රම ොසායනවා. මම හි ‍න විි ය , එකක් ‍මයි දැන් ොලාක්කාම රීයලා ඔය ප න් ගත්වොත්ව. ොම් ොවන සිද්ි ඇතුමො ් රාජය ොස්වයයි, ොද්ශපාලනයයි අ‍ර ගැටුමක් ඇතිස කරන්න ‍මයි සදන්ොන්. අිළ රීයනව ා, ඒවාත්ව අසාර්ථක ොවන බව. ඔයොගාල්ලන්ො ොද්ශපාලනය වාො ම ඔය ගන්නා උප්‍රමත්ව අසාර්ථක ොවනවා. ොමාකද, අිළ රාජය යාලධ්‍ාරින් ඒ ොගෞරවය ලබා ොදියන් ඉ‍ාමත්ව ශක්තිසමත්වව ොම් ආණ්ඩු ව අොප් අරු ණු කරා අරන් යනවා රීයලා මම රීයන්න කැමැතිසයි.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 12 minutes.

[අ.භා. 12.11] ගරු චාමර සම්පත්ව දසනායක මස‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ු ලින්ම මම කාරණයක් රීයන්න ඕනෑ. ක්‍රීඩා ඇමතිස ඇවිල්ලා දැන් ොම‍ැන පම්ොපෝරියක් ගසලා ියයා. මධ්‍යම ආසියානු කයාෂය්ඨ ොවාලිොබෝල් ‍රගාවලිය - CAVA කුසලාන ොවාලිොබෝල් ‍රගාවලිය - දැන් කසක්ස්‍ානො පැවැත්වොවනවා. ලසකාෝ ජාතිසක ක්‍රීඩාව ොවාලිොබෝල්. ොම් සහසා කයාෂය්ඨ කාන්‍ා සස ිළරිිය කණ්ඩායම් ොදකම - ොදොගාල්ලන්ම - යවන එක නවත්වවලා තිසොබනවා, ක්‍රීඩා අමා‍යාසශොයන්. ඒක දැන් දඩයකුත්ව ගසන්න සූදානම් ොවලා තිසොබනවා.

ඊ ඟ කාරණය ොම්කයි. නුවරඑිතො ියහි ල්ලා මැයි ොප පාිත තිසේබා. මැයි ොප පාිත තිසයලා කථා කරපුවාත්ව අිළ දැන් රීයන්නම්. ඊ කලින් ොම් කාරණය මම රීයන්න ඕනෑ. ‍වම ොකෝඡිකය නුවර යන්න සදා ගන්න බැරි ුරණා. සුද්ොදෝ සදපු පාර. සායාය පත්ව ුරණා පස්ොස් ‍වම නුවර ොකෝඡිකය යන්න සදා ගන්න බැරි ුරණා. නුවරඑිතො වැඩි සරියක් රවිඩ ජන‍ාව - නාවලිළිතොයන් ප න් ගත්ව‍ාම නාවලිළිතය, ොරාසැල්ල, සැ න්, නානුඔය රීයන ඔක්ොකෝම ්‍රොද්ශවල වතුම කම්කරු ජන‍ාව - ගමන් කො ්

1095 1096

පාර්ලිොම්න්තුමව

ොකෝඡිකොයන්. දැන් මාස අ ක් වනවා. බදුල්ල ොකොස් ොව‍ත්ව නුවර වත්ව ොකෝඡිකය ොගයායන්න බැරි ුරණා, මසා ොලාකුව කයිවාරු ගසන ආණ්ඩු ව . වැඩිය ඕනෑ නැසැ, ොවන ොමාන project එකක්වත්ව කරන්න ඕනෑ නැසැ, අර සුද්ොදෝ සදලා යන්‍ම් බදුල්ල තිසේබ උඩර දුම්රිය යිත ලබා ොදන්න රීයලා ොම් ොවලාෝදී මම රීයනවා.

ඒ එක්කම මම ොම් කාරණයත්ව රීයන්න ඕනෑ. ොම් ආණ්ඩු ව මැයි දිනො දී ලැයිස්තුමවක් රී්වා. ජනාි පතිසතුමමා නඩු කාරයා. ො‍ෝල්කොයෝ ඉන්නවා, ස‍රපස්ොදොනක්. අි කරණ ඇමතිස එක ො‍ෝල්කොයක්. බිමල් රත්වනායක මසත්ව‍යා එක ො‍ෝල්කොයක්. ඒ ඇමතිසවරු ඔක්ොකෝම meetingsවල කථා කරන්න ියො ොවන ොමානවත්ව ොනාොවයි, ලැසැස්තිස ොවලාම ියො ොකිතන්ම හි ොර් දමන එක ගැන කථා කරන්නයි. ොකිතන්ම නඩු කාරයා රීයනවා, ො‍ෝල්කොයෝ රීයනවා. ‍ැන් ‍ැන්වල රීයනවා හි ොර් දමන ඒවා ගැන. මම රීයනවා, අොන් ඕවා රීයව රීයවා ඉන්න එපා රීයලා. නඩු කාරොයෝ ඉන්ොන් ොබාොසාම ොපාේඩයි, ොම් රොට්. උගත්ව, බුද්ි මත්ව ියයාස්සු නඩු කාර ‍නතුමරුවල ියහි ල්ලා තිසොබන්ොන්. ඕවා රීයවලා ඒ ියයාසුන්ො ොරදි ගලවන්න එපා. ඒ ියයාස්සු අපසසු‍ාව පත්ව කරන්න එපා. ඕක රීයන්ොන් නැතුමව අි කරණ ඇමතිසතුමමා ොසියහි යවන්න list එකක් "ොම් චාමරයා වධ්‍යක්, මූව දමන්න ඊ ඟ නඩු ොවන්" රීයලා. "ොම් චාමර සම්පත්ව වධ්‍යක්, ොමන්න මූව ඇතුම දමන්න" රීයලා ොසියහි ලියුම් කෑල්ලක් ිළ ත්ව කරන්න. නැත්වනම් ොගන්වලා රීයන්න. ඔොසාම රී්වාම දැන් නඩු කාරවරුනුත්ව තීන්දුවක් ොදන්න බැරි ‍ත්වත්වවය පත්ව ොවලා ොන් ඉන්ොන්. ඇයි, 25වැයා දා ොදනවා රීයනවා; අසවලා ොදනවා රීයනවා; list එක රීයවනවා. Lists ිළිතන් රීයවනවා. එොසම රී්වාම ොකාොසාමද

මම ොම් කාරණය රීයනවා අග්‍ර වියාශ්චයකාරතුමමා . අග්‍ර වියාශ්චයකාරතුමමා අුරරුදු 40ක් වි‍ර ොස්වො හි පු මනුස්සොයක්. එතුමමා ොනාවැම්බර් මාසො විශ්‍රාම යනවා. එතුමමාො පු‍ාත්ව නඩු කාරොයක්. අොන් අග්‍ර වියාශ්චයකාරතුමමයා, අි කරණය අපසාසයක් වන විි ය ොම්ොගාල්ලන් රීයන ඒවා කරන්න ියොයාත්ව, නඩු කාර මසත්වවරුන් යි එකක් දමලා, ොකෝට් එකක් දමලා Bench එොක් වාඩි ොවන්න විි යක් නැසැ; ොම්ොගාල්ලන් නඩු තීන්දු රීයලා ඉවරයි ොන්. ලේජයි ොන්. ොමොසම ුරොණාත්ව අි කරණය ොමාකක්ද ොවන්ොන් අපසාසයක්. ඒ යාසා මම අග්‍ර වියාශ්චයකාරතුමමා රීයනවා, ඔබතුමමා පත්ව කරන්න සජිත්ව ොේමදාසත්ව න්දය දුන්නා; අජිත්ව ඨ . ොපොර්රාත්ව න්දය දුන්නා; ොදම ජාතිසක සන්ධ්‍ානයත්ව න්දය දුන්නා. එතුමමන්ලා ඔක්ොකෝම ආණ්ඩු ්‍රම වයවස්ථා සභාොවන් න්දය දීලා ‍මයි ඔබතුමමාව පත්ව කො ්. ොම් ආණ්ඩු ව වි‍රක් අග්‍ර වියාශ්චයකාරවරයා පත්ව කො ් නැසැ. ඒ යාසා මම ොම් ොවලාෝදී රීයන්න ඕනෑ, ොම්වා රීයන්ොන් නැතුමව, වැඩක් කරනවා නම්, අිළව හි ොර් දමනවා නම්, ඒක ොසාොරන් ලියුම් කෑල්ලක් දමලා සරි, ොගන්වලා රීයලා සරි කරන්න; "ොම් චාමර සම්පත්වව ඇතුම දමන්න, මූව සරි වධ්‍යක්" රීයලා ඒක ඒ විි ය කරන්න. එොසම නැතුමව මැයි රැලිවලයි, පාරවල් ගාොනයි නඩු තීන්දු රීයව රීයවා හි ිතයාම ඒක ආණ්ඩු ව ොසාහ නැසැ. ඊ ඟ කාරණය, ඔ‍ැන ඉහන්- [බාධ්‍ා රීම මක්] නැසැ, නැසැ. ඒක කමක් නැසැ. දයාසිරි මන්ීතුමමායි මමයි- [බාධ්‍ා රීම මක්] ඒක පස්ොස් බලා ගයාු . ඒක ොමානවා සරි ොවන ොදයක්. ඔබතුමමා ඒක ප ලවන්න සදන්න එපා ොම‍ැන . [බාධ්‍ා රීම මක්]

ඊ ඟ කාරණය ොම්කයි. ියය සැොර් අය වැය කථාව, ඒ ොපා‍ අරොගන බලන්න, ඔබතුමමන්ලාො ජනාි පතිසතුමමා ඔය පුටුෝ ඉහන්ම රී්වා, 2025 ොවනකල් හි පු අයායම් ොස්වකයන් සියලුොදනා - මාස 6ක වැඩි කාලයක් ොස්වො යායුතුම - ස්ිර

කරනවාය රීයලා. බිමල් රත්වනායක මසත්ව‍යා ඔ‍ැන හි ිතො , ජනාි පතිසතුමමා අ‍ැන හි ිතො . දැන් ොදන්ොන් 2019.09.10 වනතුමරු අය . ඒ, වමීපාල සිරිොස්න මසත්වමයා ගසපු ගැසට් එක . එොසම ුරොණාත්ව තුමන්දසස් ගණනක් ‍මයි ස්ිර ොවන්ොන්. අොනක් කට්ිතය ස්ිර ොවන්ොන් නැසැ. වැඩක් කරනොකා ිතකක් හි ‍ලා බලලා කරන්න. ොම් රීයන ඒවා එකක් සරි, ජනාි පතිසතුමමා රීයන එකක් සරි ක්‍රියාත්වමක කරවන්නොකෝ.

ඊ ඟ මම ොම් කාරණයත්ව රීයන්න ඕනෑ. ොපාලීසිය භාර ඇමතිසතුමමයා, ඔබතුමමා ගැසට් එකක් ගසලා තිසොබනවා, WPCsලා බහවා ගන්න. ොමානවාද ඉල්ලා තිසොබන්ොන් ගපු‍ය "C", ඉසග්‍රීසිවල "C", විදයාව "C". ඊ ඟ එක ොමාකක්ද වයස් මාමාව අුරරුදු 24 රීයලායි සහසන් කර තිසොබන්ොන්. ගැසට් එොක් තිසොබන්ොන් එොසමයි. අුරරුදු 18-24 රීයන්ොන්, සාමානයොයන් මොයක් හි ‍න්ොන් නැසැ ඒ වයොසන් ොජාේ එකක එන්න. ොපාලීසිය ගන්න අඩු ම වශොයන් උපරිම වයස අුරරුදු 28 කරන්න. දැන් PCsලා බහවා ගන්න ගැසට් එකක් ගසලා තිසොබනවා. අොප් කාලො වාො ොනාොවයි. අොප් කාලො වාො මයි අුරරුදු 18න්, 20න් ොපාලීසිය බැ ොහන්ොන් නැසැ. මයි ොපාේඩක් ඇවිදිනවා; class යනවා; අරොස් යනවා; ොමොස් යනවා. ියහි ල්ලා, අඩු ම වශොයන් අුරරුදු 24ක් ොවනකල්වත්ව කල්පනා කරනවා ොගවල්වල ඉහන්, ‍මන් ොජාේ එකක යනවාද රීයලා.

අොප් කාලො නම් අුරරුදු 18, 19 ොවනොකා ආර්ික ්‍රශ්න ආවාම ොකාොස් සරි ොජාේ එකක යන්න උත්වසාස ක ා. ගරු සභානායකතුමමයා, දැන් අුරරුදු 24න් ොපාලීසිය බැ ොහන්න පුළුවන් ගැසට් එකක් ගසලා. ඊ ඟ , ොපාලිස් කාන්‍ාවන් බහවා ගන්න දාලා තිසොබන සුදුසුකම් බලන්නොකෝ. ොම් ඉල්ලන සුදුසුකම් තිසොබන කාන්‍ාවක්, ොපාලිස් කාන්‍ාවක් වශොයන් එයිද නැත්වනම් ොම් ඉල්ලන සුදුසුකම් තිසොබන ියයාස්සු ොපාලීසිො රා සාියලා වශොයන් බැ ොහයිද ොපාලීසිො රා සාිය ඒ කාලො ASPො සුදුසුකම් දාලා. ොපාලීසිය භාර ඇමතිසතුමමයා, ොපාලීසිය යාලධ්‍ාරින් 40,000ක් අඩු යි. ොස අයාද්දා ොවනොකා ොපාලීසි වසන්න ොවලායි තිසොබන්ොන්. අුරරුදු 24ක් ොනාොවයි, ගැසට් එොක් සහසන් වයස, අඩු ම වශොයන් අුරරුදු 28වත්ව කරන්න. එොසම කො ් නැත්වනම් ොපාලීසිය බහවා ගන්න ඔබතුමමා බැරි ොවනවා. ‍රුණොයෝ එොසම එකපාර ොපාලීසිය එන්ොන් නැසැ.

ඊ ඟ එක ‍මයි ඩිජි ල් සැඳුනුම්ප‍ ිළිතබහ කාරණය. රයාල්ො ආණ්ඩු ව තිසොයද්දී එතුමමා ඔය පැත්වොත්ව - ආණ්ඩු ව පැත්වොත්ව - ඉහන් ඒ කාරණය ගැන කථා කරන ොකා , වත්වමන් ජනාි පතිසතුමමා ොම‍ැන ඉහන් - විපක්ෂයය පැත්වොත්ව ඉහන් - රී්වා, ජාතිසක සැඳුනුම්පත්ව සදන්න ඉන්දියාව දීලා ඔයොගාල්ලන් කරන්න යන්ොන් රොට් ො‍ාරතුමරු ඉන්දියාව ොදන්න සදන එකයි රීයලා. වත්වමන් ජනාි පතිසතුමමා එදා ොම් පැත්වොත්ව - විපක්ෂයය පැත්වොත්ව - ඉහන් එොසමයි රී්ෝ. එ‍ොකා අිළ ඔය පැත්වොත්ව; ඒ රීයන්ොන් ආණ්ඩු ව පැත්වොත්ව. නු ත්ව දැන් ඔබතුමමන්ලා කරන ොද් බලන්න. ොම් ආණ්ඩු ව - ලසකාෝ රජය - බිලියන 5.3ක් ොවන් කරලා තිසොබනවා, ඩිජි ල් සැඳුනුම්පත්ව සැදීම ොවනුොවන්. ඔයොගාල්ොලෝ ඒක ඉන්දියාෝ Madras Security Printers Private Limited එක ොදන්න ක යුතුම කරලා තිසොබනවා. දැන් ො න්ඩර් වසලාත්ව ඉවරයි. ඒ ක යුත්ව‍ ඉන්දියාව ොදන්න යනවා. අොන්, ඒක කරන්න යන්න එපා. ඔයොගාල්ොලෝ; බිමල් රත්වනායක මසත්ව‍යලා ඒ කාලො පන්තිස 5 ක ා. පන්තිස 5දී ඉන්දියානු වයාප්‍වාදය ොගනාවා. එදා ඉන්දියානු වයාප්‍වාදය ගැන රීයියන් ඉන්දියාෝ බඩු ො න්න එපා රී්වා. සැබැයි ඉතිසන්, දැන් ොමාකක්ද කරලා තිසොබන්ොන් ඔයොගාල්ොලෝ සැඳුනුම්පත්ව එකතුම කරපු ියයාස්සු. ොමාන මඟුල ද ඉන්දි යාව සරසා සැඳුනුම්පත්ව සදන්ොන් ඉන්දියාව සරසා සැඳුනුම්ප‍ සදන එක වසාම නවත්වවන්න. ොමාකද, ොමහි දී ඇඟිලි සලකුණුත්ව ොනාොවයි ොයාදා

1097 1098

[ගරු චාමර සම්පත්ව දසනායක මස‍ා]

2026 මැයි 06

ගන්ොන්. කලින් ඇඟිලි සලකුණු තිසයලා ොන් කො ්. කළු ඉසියරියාව ස්කෑන් කරලා ‍මයි ඩිජි ල් සැඳුනුම්ප‍ සදන්න යන්ොන්, ඉන්දියාව සරසා. ොම් ොද්වල් රී්වාම අපව හි ොර් දමාවි. ඒක කමක් නැසැ. ොමාකද, අපව හි ොර් දාන්න ොම්ොගාල්ලන් දැන් ලැයිස්තුම සදලා ඉවරයි. මම ආොයත්ව lawyersලා අල්ලන්ොන් නැසැ. ොමාකද, අපරාොද ොන්, lawyersලා අල්ලලා. Lawyersලා සල්ලි ොදන්ොන් නැසැ, ආොයත්ව. දීලා වැඩක් නැසැ ොන්. ඇයි, ොම්ොගාල්ොලෝ ලැයිස්තුම සදලා රීයවනවා. ඊො එක ‍ැනකදී අොප් ොසෞඛය ඇමතිසතුමමා රී්වා, චාමර සම්පත්වො නම. ඊ ඟ , අොප් අි කරණ ඇමතිසතුමමා රී්වා, "අර චාමර සම්පත්ව; අර බදුල්ොල් එක්ොකනා" රීයලා. ඔන්න ඉතිසන්, දැන් නම් ලැයිස්තුම, නඩු නම්බර් ඔක්ොකෝම රීයලා ඉවරයි. ඒ හි න්දා මම ආොයත්ව lawyersලා අල්ලන්ොන් නැසැ. මම අල්ලලා තිසබුොණ් ඔබතුමමාො ගුරුන්නාන්ොස්. ඔබතුමමා වැඩ කො ්ත්ව එ‍ැන ‍මයි. ඔබතුමමාො ගුරුන්නාන්ොස් ‍මයි මම අල්ලලා තිසබුොණ්. මම එතුමමාො නම රීයන්ොන් නැසැ. ොසාහ නැසැ ොන්. මම ියහි ල්ලා ඔබතුමමාො ගුරුන්නාන්ොස් රීයනවා, අප නඩු දාන බව ඔබතුමමාො ොගෝලයා රීයනවා රීයලා. Proctorsලා ඕනෑ නැසැ ොන්. ආොයත්ව proctorsලා සල්ලි ොදන්ොන් නැසැ. ආොයත්ව ඕනෑ නැසැ. අිළ ියහි ල්ලා හි ොගන ඉන්නවා. ඕනෑ නඩු වක් කථා කරලා ොම්ොගාල්ොලෝ රීයන විි ය ඇතුම දමාවි. ඇයි යොකෝ, සල්ලි ොදන්නයි, ඇතුම යන්නයි ොදකක් කරන්න පුළුවන්ද සල්ලි ොදන්නයි, ඇතුම යන්නයි ොදකක් කරන්න පුළුවන්ද රීයන්නොකෝ.

ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සල්ලි ොදන්නයි, හි ොර් යන්නයි,- ගරු චාමර සම්පත්ව දසනායක මස‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) හි ොර් යන්නයි, සල්ලි ොදන්නයි ොදකක් බැසැ. එක්ොකෝ සල්ලි, එක්ොකෝ හි ොර්! ොම්ක මාර ොකිතයක් ොන්. ජනාි පතිසතුමමායි, බිමල් රත්වනායක මසත්වමයායි, ඔක්ොකෝම රීයනවා,- [බාධ්‍ා රීම ම්] සල්ලි ොදන්නයි, හි ොර් යන්නයි ොදකක් කරන්න බැසැ. හි ොර් නම් හි ොර්, සල්ලි නම් සල්ලි. [බාධ්‍ා රීම ම්]

ඊ ඟ , ‍වත්ව වැදගත්ව කාරණයක් අසන්න ඕනෑ. බිමල් රත්වනායක මසත්වමයා, අිළ ොම් ගැන රී්වාම ොසායලා බලන්න. ආණ්ඩු ව ොම්වා ගැන ොසායලා බලන්න. වාර්ික ඉඩම් බලපත්‍ර තිසොබනවා ොන්. අුරරුදු 30 ඉවර ුරණාම, අුරරුදු 99 ඉවර ුරණාම වාර්ික ඉඩම් බලපත්‍ර අලුත්ව කරන්න ඕනෑ. ොපාො ාන්නරුව පැත්වො‍න් දැන් අලුත්ව ්‍රමයක් ඇවිත්ව තිසොබනවා. ඇමතිසතුමමාො ොගෝලොයක් රීයනවා, වාර්ික බලපත්‍ර අලුත්ව කරන ්‍රමය අිළ ක්‍රියාත්වමක කරනවා,- [බාධ්‍ා රීම මක්] ඉඩම් ොකාමසාරිස් ජනරාල් ොදපාර්‍ොම්න්තුමව දැන් වාර්ික බලපත්‍ර 3,000ක් වි‍ර ඇවිල්ලා තිසොබනවා. ඒ එකක්වත්ව අලුත්ව කරන්ොන් නැසැ. එක්ොකොනක් දාලා ඉන්නවා, "සම්තිසන් " එක ඉල්ලන්න. මම රීයන්ොන් ඒ ගැන ොසායන්න රීයලායි. ඔයොගාල්ොලෝ කණ්ඩායමක් දාලා බලන්න. ොම් වැඩ ඔයොගාල්ලන්ො ආණ්ඩු ව ොසාහ නැසැ. ඔහු රීයනවා ලු, "ඔබතුමමා ො වාර්ික බලපත්‍රය අිළ සදලා ොදන්නම්, අලුත්ව කරලා ොදන්නම්, "සම්තිසන් " එක ඕනෑ" රීයලා. ොම්, ඉඩම් ොකාමසාරිස් ජනරාල් ොදපාර්‍ොම්න්තුමෝ- [බාධ්‍ා රීම මක්] මන්ී ොකොනක් ොනාොවයි. [බාධ්‍ා රීම මක්] ොගෝලොයක්.

ගරු බිමල් රත්වනායක මස‍ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නම රීයන්න.

ගරු චාමර සම්පත්ව දසනායක මස‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම ඔබතුමමා නම රීයන්නම්; ොවනම ලියලාම ොදන්නම්. නමත්ව එක්කම ොදන්නම්. ඒ, ඉඩම් ඇමතිසතුමමාො ොගෝලොයක්. මම සභානායකතුමමා නමත්ව එක්කම ොදන්නම්. ඒ ඉඩම් බලපත්‍ර එකක්වත්ව දැන් අලුත්ව කරන්ොන් නැසැ. සමසරු ඒ ඉඩම්වල ොසෝ ල් සදාොගන ඉන්නවා. සමසර ියයාස්සු ඒවාො වයාපාර කරනවා. ඒවා අලුත්ව කරලා ොදන්න ඕනෑ, ඒ ියයාස්සුන් වයාපාර කරොගන යන්න, ණය ගන්න, අරවා ගන්න, ොම්වා ගන්න. ගරු සභානායකතුමමයා, ර ක් දියුණු ොවන්න නම් ඒ රොට් ියයාස්සු වැඩ කරන්න ඕනෑ.

අොප් ඇමතිසතුමමා රී්වා, ොපාලී නැතිසව ණය දුන්නා රීයලා. ඒ ණය ගයාපු කුරරුවත්ව අප නම් සම්බ ුරොණ් නැසැ. ඒවා ඉන්දියාෝ ක්‍රියාත්වමක ුරණාද, ලසකාෝ ක්‍රියාත්වමක ුරණාද, ොවන ර ක ක්‍රියාත්වමක ුරණාද රීයලා අිළ දන්ොන් නැසැ. කමක් නැසැ. ොමොස් ක්‍රියාත්වමක ොවනවා නම් අප list එක ොදන්න. එ‍ොකා අිළත්ව ඒ ගැන දන්නවා ොන්. එ‍ොකා අප ත්ව රීයන්න පුළුවන් ොන්, බලන්නොකෝ ආණ්ඩු ව ණය දුන්නා රීයලා. එ‍ොකා අප ත්ව රීයන්න පුළුවන්, "ොම් ආණ්ඩු ව ොසාහයි, අන්න ණය ොදනවා, ියහි ල්ලා ගන්න" රීයලා. ඔබතුමමන්ලා ඒවා ඔක්ොකෝම මාලිමාව ම ොබදා ගන්න එපා.

ඒ වාො ම රී්වා, ොගවල් 20,000ක්ද ොකාොස්ොදෝ සැදුවා රීයලා. සැබැයි, අප නම් එොසම සදපු ොගයක් ‍වම සු ුරොණ් නැසැ. ොේමදාස මසත්වමයා සදපු ොගවල් නම් සු ොවනවා, යන යන ‍ැන. අොප් බණ්ඩාරොවල ආසනො මධුරගම, ියල්ලගම වාො ගම්මාන තිසොබනවා. සැබැයි, ඒවා ොේමදාස මසත්වමයා සදපු ගම්මාන. සජිත්ව ොේමදාස මසත්වමයාො ‍ාත්ව‍ා සදපු ප ු වැයා ගම්මානය තිසොබන්ොන් ොකාොස්ද රීයලා දන්නවාද ගලඋඩ. ඒ සදපු ගම්මානො ‍මයි එතුමමාො අළු ිතක ‍ැන්පත්ව කරලා තිසොබන්ොන්. වියලුව මැතිසවරණ ොකාට්ඨාසො ගලඋඩ "වාසනාගම" ‍මයි ොේමදාස මසත්වමයා සදපු ප ු වැයා ගම. ඒ විි ය ොේමදාස මසත්වමයා සදපු ොගවල් නම් තිසොබනවා. සැබැයි, අනුර කුමාර සදපු ොගවල්, එොසම නැත්වනම් බිමල් රත්වනායක සදපු ොගවල් නම් ‍වම අප සු ුරොණ් නැසැ. ඒ යාසා ඔබතුමමන්ලාත්ව සදලා ොපන්වන්න.

ොපාො ාන්නරුෝ ඉන්න ඔබතුමමන්ලාො රාජය නායකයා ොම් රොට් දිස්ික්ක තිසොබන්ොන් ොමඡචරයි රීයලා උගන්වන්න අප්පා! දිස්ික්ක 26ක් රීයලා රී්වා, ඒ මනුස්සයා. දිස්ික්ක 24යි තිසොබන්ොන්. යිත උගුොරන් කෑ ගසලා දිස්ික්ක 26රීන් අිළ රොට් බලය ොපන්නුවා රීයලා රී්වා. ඉන්දියාෝ ොදකක් එකතුම ක ාද දන්ොන් නැසැ. අප තිසොබන කඡචතිස් පප‍ත්ව ොස අයාද්දා ගයායිද දන්ොන් නැසැ. ොමාකද, ‍ියල්නාඩු ෝ න්දොයන් දැන් විොේ ‍මයි ඇවිල්ලා ඉන්ොන්. මැතිසයාය ිළන්සිද්ධ්‍ ොවන්න ගත්වතුම කඡචතිස් පප‍ ත්ව ොස අයාද්දා විජයා ොකිතයිද රීයලා අිළ දන්ොන් නැසැ. සැබැයි, ඔයොගාල්ොලෝ රී්වා වාො ම වි ොේත්ව පච ොක ලා ‍මයි ආෝ. ඔයොගාල්ොලෝ වාො ම, රත්ව‍රන් ොදනවා, අරවා ොදනවා රීයලා ‍මයි ියයාසාත්ව න්ද අරොගන තිසොබන්ොන්. ොස අයාද්දා ොවනොකා විොේ ත්ව ‍ියල්නාඩු ෝ පාලනය කරොගන යන්න පුළුවන් ොවයිද දන්ොන් නැසැ.

ඊ ඟ ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල ගැනත්ව රීයන්න ඕනෑ. ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල සම්බන්ධ්‍ව ොම් ආණ්ඩු ව ොලාකු ්‍රශ්නයක් තිසොබනවා. ොමාකද, ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල සම්බන්ධ්‍ොයන් උද්ො ෝෂයණ, උපවාස, ස්රයික් ඔක්ොකෝම කො ් ඔයොගාල්ොලෝ. ඒක කමක් නැසැ.

1099 1100

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is over.

ගරු චාමර සම්පත්ව දසනායක මස‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ම ‍ව ොපාඩි කාලයක් ොදන්න.

දැන් ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල Air Force එක ොදන්න යනවා. Air Force එක Air Force එොක් වැොේ කරන්න රීයන්න. ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල, ජයවර්ධ්‍නපුර ොරෝසල වාො සදන්න පුළුවන් ොරෝසලක්. දැන ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල පවත්වවාොගන යනවා. ඒොක් ඇහන් 500ක් තිසොබනවා. ඒක ොසාහ විොශ්ෂයඥ වවදයවරු එනවා. නු ත්ව දැන් Air Force එක ඒක ඉල්ලනවා. ආරක්ෂයක ොල්කම් Air Force එොක් හි ිතයා රීයලා එයා ඉස්ිළරි‍ාල ොදන්න අයිතිසයක් නැසැ. එයා ආරක්ෂයක ොල්කම් ‍නතුමර දුන්නා කමක් නැසැ. ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල ඉල්ලුවා ඒක ොදන්න එපා. රජො , මසා භාණ්ඩාගාරො ු දල් ොගවලායි ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල අරොගන තිසොබන්ොන්. ඒොකන් ලාභ ගන්න. ජයවර්ධ්‍නපුර ොරෝසල වාො ොසාහ සදලා, ොසෞඛය අමා‍යාසශය ය ොත්ව 50 50 ොසෝ ‍බාොගන ඒ ොරෝසොලන් වාසියක් ලබා ගන්න. ඒක Air Force එක ොදන්ොන් ොමාක ද Air Force එක, Army එක ඉල්ලන ඉල්ලන ඒවා -

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, please wind up. ගරු චාමර සම්පත්ව දසනායක මස‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) දිය‍ලාෝ සැම ඉඩමක්ම Army එක අරොගන අරවා ොම්වා සදලා. එහි ියයාසුන් එ වලු වගා කරන්න විි යක් නැසැ. ම ලබා දීපු කාලය ඉවරයි. ොනවිල් ්‍රනාන්දු ොරෝසල ොේරාගන්න රීයන ඉල්ලීම කරියන් මම යාසඬ ොවනවා.

ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Dr.) Najith Indika. You have ten minutes.

[අ.භා. 12.25]

ගරු (වවදය) නජිත්ව ඉන්දික මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ම ොම් අවස්ථාව ලබා දුන්නා ොබාොසාම ස්තුමතිසයි.

අද දවොස් අප සාකඡ ා කරන්ොන් ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ිළිතබහවයි. ොම්ක ිතකක් ොලාකු පනත්ව ොකටුම්ප‍ක්. ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ගැන විවිධ්‍ අදසස් ප ුරණා. ු ලින්ම ොම්

පනත්ව ොකටුම්ප‍ මා සභාපතිස ධුරය දරන ආසශික අධීක්ෂයණ කාරක සභාව ඉදිරිපත්ව කරලා ඒ සරසායි ොම‍ැන ආෝ. ොම් ගැන කථා කරන්න ොද්වල් ොගාඩක් තිසොබනවා. නු ත්ව අද මම ොම් කථාව කරන්න යන්ොන් ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ගැන ොනාොවයි.

භාණ්ඩාගාරො ු දල් ගනුොදනුව ගැන කථාව ඊො දවොස්දී ඉවර ොවයි රීයලා හි තුමවා විපක්ෂයය අද දවොස්ත්ව ඒ ගැන කථා ක ා. අද දවොස් වස්තුමභසගත්වවය ගැන කථා කරනවා ොවනුව ඉඡ ාභසගත්වවය පත්ව ොවඡච, ‍මන්ො බුද්ි ය භසගත්වවය පත්ව ොවඡච, එොසම නැත්වනම් ‍මන් ො මානුෂීයත්වවය භසගත්වවය පත්ව ොවඡච විපක්ෂයො රීහි ප ොදොනකු කරපු කථාවල උත්ව‍ර ොදන්න ඕනෑ හි න්දා මම ඒ ොවනුොවන් ොම් ොවලාව ොවන් කර ගන්නවා. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ඊො සවස විපක්ෂයො මන්ීවරු 20ොදොනකු නැඟි ලා විවාදයක් ඉල්ලලා, විවාදයක් අරොගන ඒ කාරණය සම්බන්ධ්‍ොයන් විවාද ක ා; කථා ක ා. ඒ විවාදය ොදපැත්වො‍න්ම අදසස් දැක්ීම සිදු ුරණා. භාණ්ඩාගාරො ඒ රීයන ු දල් ගනුොදනුව සම්බන්ධ්‍ සිද්ි ය සස ඒකත්ව එක්ක ගැ ගැහි ලා භාණ්ඩාගාරො යාලධ්‍ාරිොයකු ියය යෑම සා සම්බන්ධ්‍ සසෝදී කාරණය ගැන ඊො දවොස්ත්ව පාර්ලිොම්න්තුමෝදී කථා ුරණා. එ‍ැනදී අිළ රීයපු ොද්වල් තිසබුණා, අිළ ඉල්ලපු ොද්වල් තිසබුණා. ොද්ශපාලනො කථාව ොකොස් ොව‍ත්ව, ොමවැයා සිදුීමකදී, මරණයක් සිදු ොවලා තිසබියදී ඒ ගැන දුක් ොවන දරුවන් බිරිහ ඇතුමළු පුරලක්, නෑදෑොයෝ, යසළුොවෝ සිිතද්දී අවම සදාචාරයක් තිසයාොගන ඒ ගැන කථා කරන්න රීයන ඉල්ලීම අිළ ඊො දවොස්දීත්ව ක ා. සැබැයි ඒ ොවනුව විපක්ෂයො සමසරු ොමාකක්ද කො ් ම කලින් කථා කරපු ු ජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා ොමාකක්ද රී්ෝ එතුමමා දැන් ොම‍ැන හි ිතයා නම් මම සතුමටුයි. ොමහි දී එතුමමා ඉ‍ාම නරක විි ය , ඉ‍ාම වැරැදි විි ය ොබාරු ොගාඩක් රී්වා.

ඒ යාසා විොශ්ෂයොයන්ම ඒ ගැන කථා කරන්න මම බලාොපාොරාත්වතුම ොවනවා. ොම් සැම ොදයකම මාමාවක් තිසොබන්න ඕනෑ. කථා කරන්න, ොද්ශපාලනය කරන්න, අප මඩ ගසන්න, ්‍රශ්නයක් නැසැ. නු ත්ව, අහුොවන සැමොද්ම රීයලා ොම් ‍රම් සසෝදී සිද්ි යරීනුත්ව ොද්ශපාලනය කරන පටු ‍ැන , ඒ අසසෝදී ‍ැන වැො න්න එපා. ොම් මැරිලා ඉන්ොන් මනුස්සොයක්. ඒ මනුස්සයාො ොගදර ියයාස්සු ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධ්‍ සියලු ොද්වල් ොසිතොවද්දී ොබාරු රීයන්න එපා, ොම‍ැන. දැන් ොම් ඔක්ොකාම consultant JMOsලා ොවනවා ොන්. විොශ්ෂයඥ අි කරණ වවදය ු ජිබුර් රහුමාන් ‍මයි කලින් කථා කො ්. එතුමමා දන්නවා ඔක්ොකා ම වඩා. ඒ මෂ‍ ොද්සය සම්බන්ධ්‍ොයන් විොශ්ෂයඥ අි කරණ වවදයතුමමන්ලා ස‍රොදොනක් පම ක්ෂයණ කරලා තිසොබනවා. නු ත්ව ොම‍ැන ඉන්නවා, ඒ ඔක්ොකා ම වඩා දන්න විොශ්ෂයඥ අි කරණ වවදය ු ජිබුර් රහුමාන්. එතුමමා ‍මයි ඔක්ොකාම දන්ොන්. ලසකාෝ ඉන්න විොශ්ෂයඥ වවදයවරු 50ොදනා ම වඩා එතුමමා දන්නවා. මම ු ලින්ම ොම් ක්‍රියාවලිය රීයලා ඉන්නම්, ආොයත්ව ොම් ගැන කථා කරන එක නවත්වවන්න ඕනෑ යාසා.

ඔබතුමමාත්ව ොජයෂය්ඨ වවදයවරොයක් ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා. ඔබතුමමා දන්නවා, ොම් සිද්ධ්‍ ොවන සැම මරණයක ම පම ක්ෂයණ කරන්ොන් නැසැ රීයලා. සැම ම සිරුරම කපලා බලන්ොන් නැසැ. ඒවා ොස්තුම තිසොබනවා. ඒවා ඉල්ලීම් තිසොබනවා. ඒවා කරන ්‍රම තිසොබනවා. සැම ම සිරුරක ම ඒවා කරන්ොන් නැසැ. අිළ ඒක දන්නවා. යම් මරණයක් සැක සහි ‍යි නම්, මරණය ොස්තුමව දන්ොන් නැත්වනම්, යම් වයාකූලත්වවයක් තිසොබනවා නම් මරණ පම ක්ෂයණයක ොයාු ොවනවා. එොසම නැත්වනම් සමසර සිදුීම් තිසොබනවා, යාශ්ික‍ ොකාන්ොද්සි තිසොබනවා, අයාවාර්යොයන් මරණ පම ක්ෂයණයක් කරන. මම ොම්ක

1101 1102

2026 මැයි 06

රීයන්ොන් ොමන්න ොම් ලියුම ම‍. ොම් ලියුම ගැන කථාෝදී ොදපාරක් රී්වා. ොම්, ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්තුමමාො ලිිළය ගැන කථාෝදී ොදපාරක් රී්වා. ඒක පාවිඡික ක ා ියයියය ‍ැනැත්ව‍ාො ොගදර අය complain කරනවා රීයන්න. ඒක ොමාන කැ‍ වැඩක්ද රීයන්නොකෝ. ොම්ක රීයවලා තිසොබනවාද අඩු ම ‍රියන් ොම්ක ොත්වොරනවාද

ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, මම එරීන් එක කරුණු රීයන්නම් ොම් ලියුම එන්ොන් ොකාොසාමද රීයලා. ොම් ලියුොම් එොසම එකක් ොනාොවයි තිසොබන්ොන්. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, යම් ොදයක් ොවන ිළිතොව ක් තිසොබනවා. ොම් යාශ්ික‍ සිදුීම ගත්ව‍ා පස්ොස්, ඒ මරණය ොසායා ගත්ව‍ා පස්ොස් ොපාලීසිය ොන් එ‍ැන ු ලින්ම සසභාිය ොවන්ොන්. එ‍ොකා ොපාලීසිය විසින් මොසස්ත්‍රාත්වතුමමාොගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඊ පසුව මොසස්ත්‍රාත්වතුමමා ‍මයි යාොයෝග කරන්ොන්. ොම් සිද්ි ො දී ොපාලීසිොයන් විොශ්ෂය ඉල්ලීමක් කරනවා. අිළ දන්නවා, යම් සැක සහි ‍ මරණයකදී ුරණත්ව පම ක්ෂයණ කරන්ොන් අදා අි කරණ වවදය යාලධ්‍ාරියා, විොශ්ෂයඥ අි කරණ වවදය යාලධ්‍ාරියා. සාමානයොයන් කුඩා ඉස්ිළරි‍ාොලක නම්, ොලාකු සැක ක යුතුම ොදයක් ොනාොවයි නම්, සාමානය අි කරණ වවදය යාලධ්‍ාරිොයක් පම ක්ෂයණ කරනවා. එොසම නැත්වනම් ඟම ොරෝසලක විොශ්ෂයඥ අි කරණ වවදය යාලධ්‍ාරිතුමොමක් ොව‍ යවනවා. එ‍ොකා ොම් සිද්ි ො ත්ව එොසම ‍මයි යන්න තිසබුොණ්. සැබැයි ොම් සිදුීොම් තිසොබන සසෝදී බව යාසාම, ොපාලීසිය විසින් කුලියාිළිතය මොසස්ත්‍රාත්වතුමමාොගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ොම් සම්බන්ධ්‍ මරණ පම ක්ෂයණය එක් අි කරණ වවදයවරොයකුොගන් එසා ියහි ල්ලා panel එකරීන් කරන්න රීයලා. ඒ ඉල්ලීම අනුව ‍මයි කුලියාිළිතය මොසස්ත්‍රාත්ව අි කරණොයන් ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්තුමමා ොමන්න ොම් ලිිළය යවන්ොන්. මම ොම් ලිිළය සභාග‍* කරනවා.

ඒොකත්ව රීයන්ොන් අර කථාවම ‍මයි. ඒ රීයන්ොන්, මරණය ොස්තුමව අනාවරණය කරොගන ොනාමැතිස අ‍ර, ඒ මෂ‍ ොද්සය [බාධ්‍ා රීම මක්] ොසාහයි, මම සභාග‍ කරන්නම්. [බාධ්‍ා රීම මක්] නැසැ, නැසැ. මම සභාග‍ කරන්නම්, බලාගන්න.[බාධ්‍ා රීම මක්] රීයන්නම්. "මරණය ොස්තුමව අනාවරණ කර ොගන ොනාමැතිස අ‍ර, ොමම මරණකරුො මෂ‍ ොද්සය මණ්ඩලයක ොයාු කර පශ්චාත්ව මරණ පම ක්ෂයණයක් පවත්වවන්න" රීයලා ඉල්ලීමක් කරනවා, ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්තුමමාොගන්. [බාධ්‍ා රීම මක්] ඉන්න, ඉන්න රීයන්නම්. මම අවසක ොවන්නම්. ඔබතුමමා ොපාේඩක් ඉවසලා විනාඩි ොදකක් ඉන්නොකෝ. ඒ ලිිළය ්‍රතිසචාරයක් වශොයන් ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්තුමමා ොම් ලිිළය ොයාු කරනවා. [බාධ්‍ා රීම මක්] Suspicious රීයලා ‍මයි ලියන්ොන්. Suspicious නැත්වනම් මරණ පම ක්ෂයණයක් කරන්න ඕනෑ නැසැ ොන්. ඒක ‍මයි ොමඡචර රීයන්ොන්. Suspicious රීයන්ොන් ොගදර ියයාස්සු ියහි ල්ලා complain කරන එක ොනාොවයි. මරණ පම ක්ෂයණයක් කරන්න ොස්තුමවක් තිසොබනවා රීයන එකයි ඒ රීයන්ොන්.

ගරු අජිත්ව ඨ . ොපොර්රා මස‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නම රීයන්න. එයා ‍මයි පැියපුලි කරන්න රීයලා තිසොබන්ොන්. ොම් ලියුම් ොදොක්ම තිසොබනවා.

ගරු (වවදය) නජිත්ව ඉන්දික මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ම කනගාටුයි, අජිත්ව ොපොර්රා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා නීතිසඥොයක්. ඔබතුමමාත්ව දන්නවා, මරණයකදී මොසස්ත්‍රාත්වතුමමා ඉස්සරස ියහි ල්ලා ඒ මරණය සැකයි රීයලා රී්ෝ නැත්වනම් මරණ පම ක්ෂයණයක් කරන්න ඕනෑ ොවන්ොන් නැසැ ොන්.

ගරු අජිත්ව ඨ . ොපොර්රා මස‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මොසස්ත්‍රාත්වතුමමා රීයන්ොන් බිරිහ විසින් පැියපුලි කර තිසොබනවා රීයලා.

ගරු (වවදය) නජිත්ව ඉන්දික මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මරණයක අයිතිසකාරොයක් ඉන්නවා. බිරිහ සරි දරුවන් සරි කුරරු සරි ‍මයි ඒක රීයන්ොන්. එොසම නැතුමව පාොර් ඉන්න මනුස්සොයක් ඇවිල්ලා රීයන්ොන් නැසැ ොන්. යාකම් ොබාරු රීයන්න එපා. දන්න ොදයක් කථා කරන්න. එොසම නැතුමව මැරිඡච මනුස්සයා රීයන්නද ොම් ලිිළො තිසොබන්ොන් ොමොසමයි. මරණය ගැන ලියන විි යක් තිසොබනවා. ඔබතුමමා ොනාදන්න විි ය කථා කරන්න එපා. ොම් විකෂතිස රීම මක් කරන්ොන්, ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා. ඒ ලිිළය ්‍රතිසචාරයක් විි ය ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්තුමමා panel එකක් පත්ව කරන්න යවන ලියුම ‍මයි ොම් තිසොබන්ොන්. ඒ panel එක පත්ව කරන්ොන් ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල් අොස්ල ගුණවර්ධ්‍න මසත්වමයා. ඒ යාවැරැදි ක්‍රියාවලිය එතුමමා කරලා තිසොබනවා. ඒොක් තිසොබනවා, "died under suspicious circumstances" රීයලා. ඉතිසන්, ඒක රීයන්ොන් නැතුමව ොමාකක්ද රීයන්ොන් ඒ වාො මරණයක එොසම ‍මයි රීයන්ොන්. සිය දිවි නසා ගැනීමක්ද, ියනී මැම මක්ද රීයලා ොනාොවයි, ඒක died under suspicious circumstances; එොසම එකක්. ඒක මරණ පම ක්ෂයණයක් කරන්න ඕනෑ. ඒක ‍මයි ොම් රීයන්ොන්. එොසම නැතුමව ඒොක් රීයන්ොන් නැසැ ොවන ොදයක්. නු ත්ව ඒක පාවිඡික කරලා මරණකරුො බිරිහ පැියපුලි ක ාය රීයලා අු ොබාරුවක් ඇද බානවා.

බිරිහ පැියපුලි කරනවා නම්, පැියපුලි කරන්න ඕනෑ ොපාලීසියක . ඒක හි න්දා ආොයත්ව රීයනවා, ඊොයත්ව රී්වා, ඒ ියයාස්සුන් ඉන්න ොදන්න. ඒ ියයාස්සුන් ඉන්න ොදන්න. ොම් වාො ොබාරු රීයන්න එපා. ොමාකද, ොම්ොක් මාමාවක් තිසොයන්න එපා යැ.

Consultant JMOsලා ස‍ර ොදොනක්, විොශ්ෂයඥ අි කරණ වවදයවරුන් ස‍ර ොදොනක් ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්තුමමාො ොම් ලිිළය - කලින් විකෂතිස කරලා රීයැවූ ලිිළය - අනුවයි පත්ව කරන්ොන්. ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්තුමමාො යාර්ොද්ශොයන් පත්ව කරනවා, කුලියාිළිතය, කුරුණෑගල, යාකවැරිතය සස අනුරාධ්‍පුර යන ොරෝසල් ස‍ොර් ඉන්න විොශ්ෂයඥ අි කරණ වවදයවරු ස‍ර ොදොනක්; ලසකාෝ ඉන්න 50ොදනාොගන් ස‍ර ොදොනක්. ඒ ස‍රොදනා ‍මයි ොම් මරණ පම ක්ෂයණය කරලා අදා ක යුතුම කරන්ොන්. අිළ දන්නවා, මරණ පම ක්ෂයණයකත්ව යම් ක්‍රියාවලියක් තිසොබන බව. එහි දී crime scene එක , නැත්වනම් අපරාධ්‍ය ොවඡච ‍ැන යනවා. ඊ කලින් සාමානයොයන් මරණය විවෂ‍ කරන්න කලින් interview කරනවා. ොගදර අය සස ොමානයම් ොසෝ සාක්ිකාරොයෝ එක්ක සාකඡ ා කරනවා. ඒ ඔක්ොකෝම කරලා ‍මයි ඒක යන්ොන්. ොමහි ක්‍රියාවලියක් තිසොබනවා. ොම් ක්‍රියාවලිය සැොමෝම දන්ොන් නැසැ ොන්. ඒ දන්ොන් නැතිසකම පාවිඡික කරලා ොම්වාො තිසොයන වචන අල්ලා ොගන අු ොබාරු වපුරනවා. ඒක ‍මයි ොම් කරන්ොන්. මම

1103 1104

————————— * පුස්‍කාලො ‍බා ඇ‍. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිොම්න්තුමව

අභිොයෝග කරනවා, මම ොම් රීයන කථාව ොවනස් නම්, ට වඩා ොවනස් කථාවක් නම් තිසොයන්ොන් අද දවස ඇතුම ‍ ඒක ොපන්නන්න ොකෝ. ඒ යාසා ොම් නරක වැොේ කරන්න එපා. ොමාකද, ොම්ොක් මාමාවක් තිසොයන්න ඕනෑ. ොම්ක පාර්ලිොම්න්තුමව රීයලා ියයාස්සුන්ො ජීවි‍යි, මරණයයි ඔක්ොකෝම එක්ක ොම් වාො ොසල්ලම් කරන්න පුළුවන්ද ොමාකක්ද අිළ අරොගන තිසොබන එකඟ‍ාව

අිළ ොද්ශපාලනය කරු , ්‍රශ්නයක් නැසැ. ොද්ශපාලනය කරු . වාර්‍ා අරොගන කථා කරු , ඒ කරුණු ඉදිරිපත්ව කරු , සභාග‍ කරු . ඒ ඕනෑ ොදයක් කරු . සැබැයි, ොම් කැ‍ වැොේ කරන්න එපා. ොම්ක ‍මයි ු ජිබුර් මන්ීතුමමා රීයන්න ඕනෑ. ොමාකද, ොම්ක ‍මයි Dr. Shafi කො ්. ොම් ජාතිසො ම වැඩක්. එකම ොබාරුවක් රීයලා රීයලා සමාජය දාලා අන්තිසම ඒ දරුවන් පාොර් බැසැලා යන්න බැරි ක ා. කනගාටුයි, ඒ වාො ම ‍ව සිද්ි යකදී ඒකම ආපහු කරනවා. ඒ ඉන්ොන් මනුස්සොයක්ද, ඒ මනුස්සයා පුරලක් තිසොයනවාද රීයන ඒ ොමාකක්වත්ව හි ‍න්ොන් නැතුමව අද දවොස් ොකාොසාම සරි "ආණ්ඩු ව භාණ්ඩාගාරො එොකන් ‍ව ොදු , ොෂයාට් එක ොදු , ොමොසම කරු , මැරුවා රීයු " රීයලා කථා කරනවා. එොසම නම් ‍ව සතිසයරීන් වි‍ර මරණ පම ක්ෂයණ වාර්‍ාව ආවා පසු අිළ කථා කරු ොකෝ. ඒ යාසා ොම් කැ‍ වැොේ කරන්න එපා රීයලා මම ොබාොසාම ොගෞරවොයන් ඉල්ලනවා. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමයා, ොම්ක ඇත්ව‍ ම ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව ත්ව අොගෞරවයක්. ොමාකද, ොම් ියයාස්සුන්ො ජීවි‍ එක්ක ොසල්ලම් කරන්න අප අයිතිසයක් නැසැ. අප ොද්ශපාලනය කරන්න අයිතිසයක් තිසොබනවා; විෝචනය කරන්න අයිතිසයක් තිසොබනවා. අප ගසන්න. ඒ ගැන රීසි ්‍රශ්නයක් නැසැ. සැබැයි, ොකාොස්වත්ව ඉන්න ොම් ියයාස්සු අල්ලාොගන ොද්ශපාලනය කරලා ඒ ජීවි‍ එක්ක ොසල්ලම් කරන්න එපා. එතුමමා ‍ව ්‍රශ්න ොගාඩක් මතුම ක ා, පැියපුලි කරලා තිසොයන මසත්වවරු, රීයන ඒවා ොම්වා ගැන. ඒවා ගැන විස්‍ර ඇතුමව ඊො කරුණු රී්වා. අඩු ම ‍රියන් ඊො ක ඒ කථා ිතක අසන්න. එොසම නැත්වනම් සසවිධ්‍ායකතුමමයා, ඒ වාො අතිසශය උනන්දු ොකොනක් ඉන්නවා නම් විනාඩි තුමනක් සරි කථා කරන්න ොදන්න. එ‍ ොකා අප ඒ ොවලාෝම ඒක ොේරා ගන්න පුළුවන්.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්ීම ඊ අනුකූලව ‍ාවකාලිකව අත්වහි ටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයො [ගරු ොස්මාලි ීරොස්කර මසත්වියය] සභාපතිසත්වවොයන් නැව‍ පවත්වවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) மஹமாலி வீரமசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චානක මාදුොගාඩ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 6ක කාලයක් තිසොබනවා.

[අ.භා. 1.00]

ගරු චානක මාදුොගාඩ මස‍ා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අද දවොස් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයවසායකයන් සහසා වැදගත්ව වන පනත්ව ොකටුම්ප‍ක ොදවැයාවර රීයීොම් විවාදය පවත්වවන ොම් අවස්ථාෝදී, ඒක ොම් රොට් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයවසායකයින්ො ්‍රගමනය , ඔුරන්ො ආරක්ෂයාව , ඔුරන්ො සුරක්ි‍‍ාව ඉ‍ා වැදගත්ව පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් වන බව මා විශ්වාස කරනවා. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ඒ යාසා අද දවොස් ොගන එනු ලබන ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ අොප් එකඟත්වවය ප කරන ගමන්, ොම් ොමාොසාොත්ව ොම් රොට් තිසොබන ්‍රශ්නයක් ොගන සැර දක්වන්න කැමැතිසයි.

අිළ දන්නවා, ශ්‍රී ලසකා ොපාලීසිය රීයන්ොන් ොම් රොට් සුවිොශ්ෂී ොදපාර්‍ොම්න්තුමවක් බව. ඔුරන්ො ොස්වාව ඉ‍ා ොවොසසකර ොස්වාවක් බව අිළ දන්නවා. සමසර අවස්ථාවල ොපාලිස් යාලධ්‍ාරි මසත්වම මසත්වටන් ‍මන්ො පැය 12ක රාජකාරිය පැය 24ක් ොසෝ එ‍ැයාන් එසා ඊ ත්ව වඩා රාජකාරි කාලයක යාර‍ ොවියන් ඉ‍ා අවිෝී, ඉ‍ා දුෂය්කර ොස්වාවක් ‍මයි සිදු කරියන් සිිතන්ොන්. ශ්‍රී ලසකා ොපාලීසිය සිදු කරන සුවිොශ්ෂී ොස්වා අ‍ර තිසස්වසරක ශාපලත්ව යුද්ධ්‍ය පැවතිස සමො යම් යම් ආබාධ්‍වල ලක් ොවඡච විොරෝදාර ොපාලිස් යාලධ්‍ාරි මසත්වම මසත්වටන් සිිතන බව අිළ දන්නවා. ඒ වාො ම අපරාධ්‍කරුවන් සඹා යෑොම්දී සිදු ොවඡච යම් යම් අනතුමරු යාසා, ආබාධ්‍වල ලක් ොවඡච ොපාලිස් යාලධ්‍ාරි මසත්වම මසත්වටන් ඉන්නවා. ඒ විි ය රාජකාරි ක යුතුමවලදී ආබාධ්‍ය ලක් ොවඡච ොපාලිස් යාලධ්‍ාරි මසත්වම මසත්වටන් අද දවොස් සිදු ොවලා තිසොබන ගැ ලුවක් ොම් ගරු සභාව ොගන එන්න මම කැමැතිසයි.

ඒ ආබාධ්‍ය ලක් ොවඡච ොපාලිස් යාලධ්‍ාරි මසත්වම මසත්වටන් ොවනම ඇඳුමක්, ොවනම uniform එකක් අිලන්න රීයලා වර්‍මාන ොපාලිස්පතිසතුමමා යාොයෝගයක් යාකුත්ව කරලා තිසොබනවා. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ආබාධ්‍ය ලක් ොවඡච ්‍රජාව ොවනස් ොකා , ොවන් ොකා ොනාසැලරීය යුතුමයි රීයන කාරණය ොම් දියුණු සමාජො ඔබත්ව මමත්ව ිළිතගන්නා කාරණයක්. ඒ කාරණය අද ශ්‍රී ලසකා ොපාලීසිො ොස්වය කරන ොපාලිස් යාලධ්‍ාරි මසත්වම මසත්වටන්ොගන් බැසැර කරලා, ඔුරන් ොවන් ොකා සලකන්න, ොවනස් ොකා සලකන්න ොවනත්ව ඇඳුමක්, ොවනත්ව uniform එකක් ඔුරන් ලබා ොදන්න තීරණය කරලා තිසොබනවා. ඒ යාසා, ඒක ශ්‍රී ලසකා ොපාලීසිො ොස්වය කරන යම් යම් ආබාධ්‍වල ලක් ොවඡච මසත්වම මසත්වටන් ඉ‍ා ිකත්ව‍ ඨ ඩනය ලක් ොවඡච, ඔුරන් මානසිකව බිහ වට් න, ඔුරන් රාජකාරි රීම ොම්දී අපසසු‍ාව පත්ව ොවන ොයෝජනාවක්, යාොයෝගයක් රීයලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ යාසා ඒක ඉවත්ව කරලා, ොපර පැවතිස විි ය ඒ ආබාධ්‍ සහි ‍ මසත්වම මසත්වටන් ක යුතුම රීම ම ඉඩ කඩ සලසා ොදන්න රීයලා මම ොම් ොමාොසාොත්ව ඉල්ලා සිිතනවා.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ොපාලිස් ොකාස්‍ාපල් ‍නතුමර සහසා බහවා ගැනීම අයඳුම් පත්ව කැහවා තිසොබනවා අිළ දැක්කා. ඒ සහසා වූ සුදුසුකම් බැලුවාම එදා උප ොපාලිස් පම ක්ෂයක මසත්වම මසත්වටන් බහවා ගැනීොම්දී තිසබිය යුතුම සුදුසුකම් ‍මයි, අද ොපාලිස් ොකාස්‍ාපල් මසත්වම මසත්වටන් බහවා ගැනීම සහසා ොයාදා ොගන තිසොබන්ොන්. ොම් ොමාොසාොත්ව විොශ්ෂයොයන්ම ඒ කාරණය ම‍ක් කරන්න ඕනෑ. අද ශ්‍රී ලසකා ොපාලීසිො පුරප්පාඩු විශාල සසඛයාවක් පවතිසන ොමාොසා‍ක, ොපාලිස් ොකාස්‍ාපල් ‍නතුමර සහසා බහවා ගැනීම ඉල්ලා

1105 1106

[ගරු (වවදය) නජිත්ව ඉන්දික මස‍ා]

2026 මැයි 06

තිසොබන ඉ‍ා ඉස යාර්ණායක යම් විි යරීන් සසොශෝධ්‍නය කරන්න පුළුවන් නම් විතනවා රීයන කාරණය ොම් ොමාොසාොත්ව සිහි පත්ව කරනවා.

ඒ වාො ම මම යාොයෝජනය කරන ගාල්ල දිස්ික්කය ොක්න්ර කර ගත්ව ගැ ලුවක් ගැන ොම් ොමාොසාොත්ව රීයන්න ඕනෑ. ඒක ගාල්ල පමණක් ොනාොවයි, ොසෞඛය පද්ධ්‍තිසය ම බලපාන කරුණක්. දකුණු ප ාොත්ව ගාල්ල දිස්ික්කො කරාිළිතය අද ොසෞඛය ක්ොෂය්ත්‍රො ොක්න්රස්ථානයක් බව පත්ව ොවලා තිසොබනවා. අද කරාිළිතය ශික්ෂයණ ොරෝසල ජාතිසක ොරෝසලක් බව සසවර්ධ්‍නය කරියන් තිසොබනවා. ඔබතුමමන්ලාො ආණ්ඩු වත්ව, පැවතිස ආණ්ඩු සියල්ලත්ව ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් ක යුතුම කර තිසොබනවා. ඒ වාො ම මහි න්ද රාජපක්ෂය මැතිසතුමමා ගාල්ල දායාද කරලා දුන් දකුණු ආසියාෝ අග්‍රගණය මා‍ෂ ොරෝසල තිසොබන්ොන් ගාල්ල කරාිළිතො . ඒ යාසා, අද කරාිළිතය රීයන්ොන් ොසෞඛය ක්ොෂය්ත්‍රො ොක්න්රස්ථානයක් රීයලා මා විශ්වාස කරනවා. අද ගාල්ල කරාිළිතය ොසෞඛය ක්ොෂය්ත්‍රො ොක්න්රස්ථානයක් බව පත්ව ොවනොකා , ගාල්ල කරාිළිතය ්‍රොද්ශය යෑම සහසා අි ෝගී ිළවිසුම් මාර්ගය තිසොබන්ොන් ිළන්න පව ්‍රොද්ශොයන්.

ිළන්න පෝ සි කරාිළිතය එන මාර්ගො තිසොබන ගැ ලුවක් ගැන මම ොම් ොමාොසාොත්ව රීයන්න කැමැතිසයි. එම ගැ ලුව විසහා ොදන්න රීයා මා රජොයන් ඉල්ලනවා. විොශ්ෂයොයන්ම ිළන්න ප ෝ සි කරාිළිතය දක්වා ිළවිොසන මාර්ගො ප ල අඩු කම, එම මාර්ගො තිසොබන වාසන ‍දබදය, එම මාර්ගො තිසොබන වසගු සහි ‍ බව යාසා ිළන්න පොවන් එිතය එන වාසනයක ; විොශ්ෂයොයන්ම ambulance එකක අද වනවි කරාිළිතය එන්න විශාල ොවලාවක් ග‍ ොවනවා. ොසෞඛය පද්ධ්‍තිසය දියුණු ොවනොකා කාලය රීයන ොද් ඉ‍ාම වැදගත්ව බව මා විශ්වාස කරනවා. යම් යම් පම ක්ෂයණ ක යුතුමවල , යම් යම් සදිසි අවස්ථාවලදී ඉ‍ාම ඉක්මයාන් ියලන් රථ කරාිළිතය ොරෝස ල එන්න අවශය බව අිළ දන්නවා. ඒ යාසා ගාල්ල කරාිළිතය ිළන්න පෝ සි තිසොබන ිළවිසුම් මාර්ගය ොවනුව කරාිළිතය ඉ‍ාම ඟින්, රීට්ටුොවන් ඇතුමළු විය සැරී ිළවිසුම් මාර්ගයක්; අි ෝගී මාර්ගොයන් කරාිළිතය ඉ‍ාම ඉක්මයාන් ඟා විය සැරී ිළවිසුම් මාර්ගයක් යාර්මාණය කරන්න රීයා මම විොශ්ෂයොයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. ොමාකද, ගාල්ොල් ොසෞඛය ොක්න්රස්ථානය ‍වත්ව ශක්තිසමත්ව කරන්න ඔබො ආණ්ඩු ව ක යුතුම කරනවා නම් එය විතනවා. ඒ වාො ම එය ඉ‍ාම දැඩි අවශය‍ාවක්. වසගු නැතිසව ඉ‍ාම ඉක්මයාන් කරාිළිතය ොරෝසල එන්න පුළුවන්කම තිසොබන; ොකිතන් තිසොබන මාර්ගයක් යාර්මාණය කර ගැනීම අි ෝගී මාර්ගයත්ව, කරාිළිතයත්ව අ‍ර ඕනෑ ‍රම් ඉඩකඩ තිසොබනවා රීයන කාරණයත්ව ොම් ොමාොසාොත්ව සිහි පත්ව කරන්න ඕනෑ.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමයා, ඔබතුමමා ලබා දී තිසොබන කාලය අවසානයි.

ගරු චානක මාදුොගාඩ මස‍ා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු යාොයෝජය කාරක සභාපතිසතුමියයයා, ම ‍ව ‍ත්වත්වපර 10ක කාලයක් ලබා ොදන්න.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, මසොමෝදර ොරෝසල ඉවත්ව ක ත්ව එම ඉඩම ොවනත්ව ක යුත්ව‍ක ලබා දීම රජය ක යුතුම කර තිසොබනවා. ඒක ඉ‍ාම ොසාහ ක යුත්ව‍ක්. සැබැයි, ඒ බාහි ර ොරෝගී අසශය - OPD එක - අද ත්ව ඉ‍ා සක්‍රියව ක්‍රියාත්වමක ොවනවා. ගාල්ල, රත්වගම, දඩැල්ල ්‍රොද්ශවාමාන් අද ත්ව ඉ‍ාම ොසාිලන් ක්‍රියාත්වමක ොවන ොම් බාහි ර ොරෝගී අසශය

ොව‍ පැියොණනවා. එම ජන‍ාව අවශය ොස්වාව ඉ‍ාම ොසාිලන් ලබා ොදන ‍ැනක් ොලස මසොමෝදර ොරෝසොල් බාහි ර ොරෝගී අසශය අද ත්ව ක්‍රියාත්වමක ොවනවා. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, සැබැයි පසුියය සම්බන්ධීකරණ කියටුවලදී අිළ දැක්කා ගාල්ල මසොමෝදර බාහි ර ොරෝගී අසශය එ‍ැයාන් ඉවත්ව රීම ම ඔොේ ආණ්ඩු ව තීන්දුවක් ොගන තිසොබන බව. එොසම කරන්න එපා රීයා මම ඉ‍ාම ොගෞරවොයන් ඉල්ලා සිිතනවා. ොමාකද, ගාල්ල ඉ‍ාම ආසන්න ස්ථානයක ‍මයි මසොමෝදර බාහි ර ොරෝගී අසශය තිසොබන්ොන්. ඒක ඉවත්ව රීම ම ගාල්ොල් ජන‍ාව සතුම පත්ව වන කාරණයක් ොනාොවයි. ගාල්ොල් ජන‍ාව ඉ‍ාම ඉස ොස්වාවක් සපයන බාහි ර ොරෝගී අසශය එම ස්ථානොයන් ඉවත්ව කරන්න එපා රීයන කාරණයත්ව ඔොේ ආණ්ඩු ොවන් ඉල්ලා සිිතනවා.

අද දවොස් ම ොම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධ්‍ව ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය ස්තුමතිසවන්‍ වන ගමන්, දුම්රිය ොදපාර්‍ොම්න්තුමව ගැනත්ව සහසන් ක යුතුමයි. ොම් ොමාොසා‍ වනවි දුම්රිය ොදපාර්‍ොම්න්තුමෝ ගැ ලුවක් මතුම ී තිසොබනවා. ඒ ිළිතබහවත්ව අවධ්‍ානය ොයාු කරන්න රීයා මා ඉල්ලා සිිතනවා.

ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ට ඟ , ගරු සරත්ව කුමාර මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි දසයක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 1.07] ගරු නීතිසඥ සරත්ව කුමාර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ොදවැයාවර රීයවන අද දවොස් ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් අදසස් දැක්ීම අවස්ථාවක් ලැබීම භාගයයක් සැිතය මා සලකනවා.

2021 අුරරුද්ොද් ස‍රවන කාර්තුමෝ අක්‍රිය ණය අනුපා‍ය සියය 4.3යි. 2024 අුරරුද්ොද් ස‍රවන කාර්තුමව ොවනොකා අක්‍රිය ණය අනුපා‍ය සියය 12.7 දක්වා වැඩි ොවනවා. ොම්ොකන් පැසැදිලි වන කාරණය ‍මයි 2021 වර්ෂයො සි 2024 වර්ෂයය දක්වා වන කාල පරාසය තුම අොප් රොට් ආර්ිකො බිහ වැම ම. ඒ ොවනොකා අොප් රොට් ආර්ිකය ක මනාකරණය කරන ලද පාර්ශ්වවල තිසබුණු ොනාසැලරීල්ල යාසා ‍මයි ඒ වාො ‍ත්වත්වවයක් ඇතිස ුරොණ්. ඒ යාසා ර ක් සැිතය අිළ බරප‍ මූලය අර්බුදයක ු හුණ දුන්නා.

විොශ්ෂයොයන්ම ගත්ව‍ාම, ොම් ‍ත්වත්වවය අොප් රොට් ණයගැතිසයන්, ඒ වාො ම ණයහි ියයන් - ඒ ොදපාර්ශ්වයම - ු හුණ ොදන බරප‍ අර්බුදයක් බව පත්ව ුරණා. අොප් රොට් ොම් ොවනොකා යාර්මාණය ොවලා තිසොබන නීතිසො සැිතය සමාගම් නීතිසය ගත්වො‍ාත්ව, 2007 අසක 7 දරන සමාගම් පන‍ තුම ත්ව ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ්‍රතිසපාදන ඉදිරිපත්ව කර තිසොබනවා. ඒ වාො ම ‍මයි 1853 වස්තුමභසගත්වව ආඥා පන‍ ඉදිරිපත්ව ොවලා තිසොබනවා. ඒ මඟිනුත්ව ොම් වාො අවස්ථාවක -මූලය අර්බුදයකදී- ක යුතුම කරන්ොන් ොකාොසාමද රීයන කාරණාව සම්බන්ධ්‍ොයන් ්‍රතිසපාදන ඉදිරිපත්ව කර තිසොබනවා. නු ත්ව ොම් පනත්ව ොදොකන්ම ඉදිරිපත්ව කර තිසොබන ්‍රතිසපාදන අද ොවනොකා ්‍රමාණවත්ව ොවන්ොන් නැසැ. ඒ

1107 1108

පාර්ලිොම්න්තුමව

යාසා, අද දින ොදවනවර රීයීම ඉදිරිපත්ව කර තිසොබන ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉ‍ාම කාලීන අවශය‍ාවක් රීයා අිළ හි ‍නවා. ඒ යාසා ‍මයි ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ පාර්ලිොම්න්තුමව ොගොනන්න අිළ ක යුතුම කර තිසොබන්ොන්.

ඒ වාො ම අොප් රොට් මූලය ආය‍න සස ණයගැතිසොයෝ, ණයහි ියොයෝ රීයන ොම් සැම ොකොනකුම ොම් අර්බුදය ොගාදුරු රීම ම සම්බන්ධ්‍ොයන් වගරීව යුතුම ස්වල්ප ොකා සක් අදත්ව ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව යාොයෝජනය කරන බව අිළ සහසන් ක යුතුමයි. ොම් ර ආර්ික වශොයන් බරප‍ අර්බුදයක ොයාු රීම ොම් වගීම ොම් සුන්බුන් විපක්ෂයො පූර්වගාටන් භාර ගන්න ඕනෑ. ඒොගාල්ලන්ො දුර්වල ක මනාකරණය යාසා ‍මයි අොප් රොට් ජන‍ාව , අොප් රොට් වයාපාරවල , සමාගම්වල , ණයගැතිසයන් ොම් අර්බුදය ු හුණ ොදන්න සිදු ුරොණ්.

එම යාසා ඒ ‍ත්වත්වවය ොවනස් කරලා අොප් රොට් ජන‍ාව , අොප් රොට් වයාපාරවල , අොප් රොට් ණයහි ියයන් , ණයගැතිසයන් , සමාගම්වල - ඒ සියල්ල - ොදවන අවස්ථාවක් යාර්මාණය රීම ොම් අවස්ථාව ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්ම‍ කර ගැනීම මඟින් ලැොබනවා රීයන පපුුරඩය මම ලබා ොදන්ොන් ොබාොසාම සතුමිතන්.

ඒ වා ො ම ොම් පන‍ මඟින් කුමන මට් ොම් සමාගමක් ුරණත්ව, වයාපාරයක් ුරණත්ව - ‍යා පුද්ගල වයාපාරයක් ොවන්න පුළුවන්, කුඩා සා මධ්‍ය පරිමාණො වයාපාරයක් ොවන්න පුළුවන්, විශාල සමාගමක් ොවන්න පුළුවන් - ඒ සැම ොකොනකු ම සසන සලසන්න පුළුවන්. ඒ වාො ම ොම් පන‍ මඟින් ලබා ොදන ්‍රතිසපාදන තුමිතන් සියලු පාර්ශ්ව ආවරණය කරන බව මම ොම් අවස්ථාෝ සහසන් කරන්න කැමැතිසයි. ඒ වාො ම අොප් පැරපු නීතිසො ොගාඩක් ොවලාව ්‍රතිසපාදන සකස් කරලා තිසබුොණ් ණයහි ියයන්ො , ණයගැතිසයන්ො , ඈවර කරන්නන්ො , ඊ ඟ අි කරණ වගීම් ආදිය ඉදිරිපත්ව රීම ම සහසායි. ොම්ක අිළ දැන් ොවනස් කර තිසොබනවා. අලුත්ව අවස්ථාවක් අොප් රොට් වයාපාරිකයින් ත්ව, ණයගැතිසයන් ත්ව, ණයහි ියයන් ත්ව - ොම් සියලු පාර්ශ්වවල - ොම් නව පන‍ සරසා ලබා ොදන්න අප පුළුවන්කම තිසොබනවා. ඒ බිහ වැො න සැම වයාපාරයක ම, බිහ වැො න සැම වයාපාරිකොයකු ම ොදවන අවස්ථාවක්, එොසම නැත්වනම්, පුනරුත්වථාපනය සහසා ොම් තුමිතන් අවස්ථාවක් ලබා ොදනවා රීයන එක ොම් ොවලාෝ විොශ්ෂයොයන් මම සහසන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාො ම අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වනවා, බිහ වැටුණු ආර්ිකයක් සහි ‍ ර නව ිළම්මරීන්, නව ජවයරීන් ෝගවත්ව වර්ධ්‍නයක් සහි ‍ ආර්ිකයක් තිසොබන ර ක් බව පරිවර්‍නය කරන්න. ඒ පරිවර්‍නීය අවශය‍ාව සම්පූර්ණ කරන්න ඉ‍ාම වැදගත්ව වන පන‍ක් සැිතය ොම් පන‍ සඳුන්වන්න අිළ කැමැතිසයි. අිළ ොද්ශීය ආර්ිකය නසවන්න ඕනෑ. ඒක ඉවසල් වනවා, ජා‍යන්‍ර ආොයෝජකයින්ො විශ්වාසය දිනා ගැනීම. ඒ යාසා ජා‍යන්‍ර ආොයෝජකයින්ො විශ්වාසය දිනා ගැනීමත්ව ොම් සරසා ඉටු ොවනවා.

ඒ වාො ම ොම් පන‍ සරසා අිළ අොප්ක්ෂයා කරන අරු ණු ොමානවාද රීයන එක සම්බන්ධ්‍ොයනුත්ව ොකිතොයන් අදසස් රීහි පයක් එකතුම කරන්න මා බලාොපාොරාත්වතුම වනවා. එකක් ‍මයි, වයාපාර ඈවර රීම ම මාමා ොනාී පුනරුත්වථාපනය වැඩි අවධ්‍ානයක් ොයාු රීම ම. මම ඒක ට ොපරත්ව සහසන් ක ා. ට ොපර අොප් රොට් පැවතිස නීතිසය සරසා අවධ්‍ානය ොයාු කර තිසබුොණ්, එය ශකය ොනාවන වයාපාරයක් නම් ඒක ඈවර රීම ොම් පැත්ව‍

‍ල්ලු කරන්නයි. සැබැයි, එ‍ැන මාමා ොනාී ඒ වයාපාර පුනරුත්වථාපනය ලක් කරලා නැව‍ සාර්ථකත්වවය පත්ව කරන්න ොම් තුමිතන් අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වනවා.

ඒ වාො ම ‍මයි, ශකය වයාපාර ගලවා ගැනීොම් ක්‍රියාවලිය ත්ව, ශකය ොනාවන වයාපාර ඈවර රීම ම ත්ව ්‍රතිසපාදන දැක්ීොමන් ශ්‍රී ලාසීය වයාපාරවල ොදවැයා අවස්ථාවක් ලබා ොදනවා රීයන කාරණාව. ඒ වාො ම ‍වත්ව විොශ්ෂය කාරණාවක් මා සහසන් කරන්න ඕනෑ. බසොකාොලාත්ව ීම ොපර ්‍රතිසවුසග‍කරණය ත්ව ොම් තුමිතන් අිළ අවස්ථාවක් ලබා ොදනවා. ොම් පනොත්ව ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් විොශ්ෂය ්‍රතිසපාදන දක්වා තිසොබනවා. ඒ යාසා අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වනවා, අොප් රොට් ආර්ික ක්ොෂය්ත්‍රො සුවිොශ්ෂය වර්ධ්‍නයක් ඇතිස කරන්න. ඒක ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ පාර්ලිොම්න්තුම ෝ සම්ම‍ රීම ම සරසා ලබා ොදන්න පුළුවන් රීයන විශ්වාසය අප තිසොබනවා. ඒ වාො ම යම් පුද්ගලයින්ො වයාපාර කඩාොගන වැො නොකා , සමාගම් කඩාොගන වැො නොකා අිළ දන්නවා, ඒ වයාපාරවල, සමාගම්වල ොස්වො යායුක්‍ ොවලා ඉන්න ිළරිසො රැරීයා අනතුමොර් වැො න බව. ඒක අප විශාල ්‍රශ්නයක්. ඒ යාසා ඒොගාල්ලන්ො රැරීයා සුරක්ි‍භාවය සම්බන්ධ්‍ොයන් අිළ වගීමක් ගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ොම් නව පන‍ මඟින් වයාපාර අසාර්ථකභාවොයන් ු දාොගන ොස්වකයින්ො රැරීයා සුරක්ි‍භාවය ‍සුරරු කරන්නත්ව අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වනවා.

ඒ වාො ම ණයහි ියයන්ො අයකර ගැනීොම් සැරීයාවත්ව ොම් සරසා ඉස නසවන්න පුළුවන්කම තිසොබනවා. ඒක ොස්තුමව ොම්කයි. ණයගැතිසයන් අවශය වන සසන ලබා දීමත්ව, ඒ සරසා නැව‍ ඔුරන්ො වයාපාර ොගාඩ නසවා ගන්න උපකාම ීමත්ව රීයන කාරණාව තුමිතන් අප පුළුවන්, ණයහි ියයන්ො අයකර ගැනීොම් සැරීයාව ඉස නසවන්න. ඒ වාො ම ණයගැතිසයන්ො ණය ොගීොම් සැරීයාව ඉස නසවන්නත්ව අප පුළුවන්කම තිසොබනවා. ඒ යාසා ොම් ොදපාර්ශ්වය ම සසන සලසන්න පුළුවන් විි ො අලුත්ව පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් ‍මයි ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව අිළ ඉදිරිපත්ව කර තිසොබන්ොන්.

මා ු ලින්ම සහසන් ක ා, අක්‍රිය ණය අනුපා‍ය ඉස යෑමක් ිළිතබහව. අොප් රොට් ආර්ිකය බිහ වැො නොකා අක්‍රිය ණය අනුපා‍ය ඉස යෑමක් අප දරීන්න පුළුවන් ුරණා. දැන් ොම් අලුත්ව පන‍ සම්ම‍ රීම ොමන් පස්ොස් අොප් රොට් ආර්ිකො වර්ධ්‍නයක් වාො ම අක්‍රිය ණය අනුපා‍ය අඩු කර ගන්නත්ව අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වනවා.

අොප් ර අලුත්ව පරිඡොේදයක්, අලුත්ව ගමනක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ‍මයි ොම් පන‍ සරසා අිළ උදා කර ොදන්ොන්. ඒ වාො ම ණය ආපසු ොගීම අත්වහි ටුීම සම්බන්ධ්‍ොයන් යාොයෝගයක් ලබා ගැනීොම් ්‍රතිසපාදන පවා ොම් පන‍ සරසා ලබා ොදන්න උත්වසාස කරනවා. අිළ දන්නවා, පසුියය කාලො අොප් රොට් ක්‍රියාත්වමක ුරණු නීතිසය අනුව ණයගැතිසයා දැඩි දුෂය්කර‍ාවල ු හුණ ොදන අවස්ථා තිසබුණු බව. විොශ්ෂයොයන්ම පරාොට් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක රීම ම සරසා ණයගැතිසොයෝ විශාල ඨ ඩාවක ලක් ොවලා හි ිතයා. අන්න ඒ ණයගැතිසයන් , ඒ කඩා වැටුණු වයාපාරවල , ඒ සමාගම්වල , එ් වයාපාරිකයින් ොම් තුමිතන් අවස්ථාවක් ලබා ොදන්න අප පුළුවන්කම තිසොබනවා. විොශ්ෂයොයන් අිළ ොම් වනොකා ඒොගාල්ලන් නැව‍ අවස්ථා විවෂ‍ කර දීලා තිසොබනවා, ඒොගාල්ලන්ො බිහ වැටුණු කර්මාන්‍, බිහ වැටුණු වයාපාර නැව‍ ආරම්භ කරියන් ොම් ආර්ික ක්‍රියාවලිය දායක ොවන්න.

ොම් ොවලාෝ මම විොශ්ෂයොයන් සහසන් කරන්න ඕනෑ, අොප් රොට් ආර්ිකො ොබාොසාම දුර්වල ුරණු කාල පරිඡොේදයක් ‍මයි අිළ පසු කරියන් ඉන්ොන් රීයන එක. දුර්වල කරන ලද ඒ

1109 1110

[ගරු නීතිසඥ සරත්ව කුමාර මස‍ා]

2026 මැයි 06

ආර්ිකය වග රීව යුත්වො‍ෝ කුරද රීයලා අිළ දන්නවා. මම ඉස්ොසල්ලාත්ව එය සහසන් ක ා. සුන්බුන් විපක්ෂයය යාොයෝජනය කරියන් අදත්ව ඒ අය පාර්ලිොම්න්තුමව යාොයෝජනය කරනවා. අිළ එතුමමන්ලා රීයන්න කැමැතිසයි, ඔබතුමමන්ලා විසින් දුර්වල කරන ලද ොම් රොට් ආර්ිකය, බසොකාොලාත්ව කරන ලද ොම් රොට් ආර්ිකය නැව‍ පණ ගන්වන්න සූදානියන් අිළ අලුත්ව නීතිස සම්පාදනය සහසා නව පනත්ව ොකටුම්පත්ව ඉදිරිපත්ව කර තිසොබන බව.

අිළ ොම් රොට් ජන‍ාව ලබා දුන් ‍වත්ව ොපාොරාන්දුවක් ‍මයි, නීතිසො පාලනය ය ත්ව ර ක් සදනවාය රීයන එක. අිළ දැක්කා, පසුියය කාලො නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කරන්න ඕනෑ ුරණාම පාලකොයෝ නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කො ් පනත්ව අනුව, වයවස්ථාිළ‍ නීතිසය අනුව ොනාොවයි රීයන එක. ඒොගාල්ලන් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කො ් ‍ම ‍මන්ො හි ‍ැඟි අනුව, අත්ව‍ොනෝමතිසකව. අිළ දැක්කා, සමසර අය සුදු වෑන්වල දාොගන ියයා, සමසර අයො අ‍ පය අහි ිය ුරණා, සමසර අයො ජීවි‍ පවා අහි ිය ුරණා, සමසර අය සිරග‍ ුරණා. එවැයා වා‍ාවරණයක් පසු කරියන්, අබිබවා යියන් ‍මයි අිළ දැන් ඉස්සරස ඇවිල්ලා තිසොබන්ොන්. අිළ ොම් රොට් ජන‍ාව රීයනවා, ඔබ අොප්ක්ෂයා කරන ලද නීතිසො පාලනය ය ත්ව ර ක් අිළ ොම් වනොකා යාර්මාණය කරියන් ඉන්න බව. ොම් අලුත්ව පනත්ව සම්පාදනය සරසා අවස්ථාවක් ලබා ොගන අොප් රොට් අර්බුද යාරාකරණය කර ගන්නත්ව අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වනවා. අිළ හි ‍නවා, අද අිළ කථා කරන ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පන‍ සරසා අොප් රොට් වයාපාරික ක්ොෂය්ත්‍රො ්‍රජාව සුවිොශ්ෂී අවස්ථාවක් යාර්මාණය වනවා රීයලා. ොම් ොගෞරවනීය සභාව ඒ සම්බන්ධ්‍ කරුණු ොබාොසාම සතුමිතන් ඉදිරිපත්ව කරියන් මො අදසස් දැක්ීම අවසන් කරනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු තුමවරරාසා රවිකරන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 8ක කාලයක් ලැොබනවා.

[பி.ப. 1.18]

ගරු තුමවරරාසා රවිකරන් මස‍ා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறை தினம் நகடதபறுகின்ற மீட்பு, புனர்வாழ்வு மற்றும் கடனிறுக்கவககைின்கம (கூட்டிகணப்பு மற்றும் தனிப்பட்ட) சட்டமூலத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீடு மீதான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு, குறித்த சட்டமூலம் ததாடர்பில் கருத்துச் தசால்வதற்கு முன்னர், நீதிக்காகக் காத்திருக்கும் இனத்தின் குரலாக ஒருசில கருத்துககள இச்சகபைில் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

இற்கறக்கு 17 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், இந்தத் தீவில் எங்கள் இனத்கதச் சார்பாக்கிை ஓர் ஆயுதப் மபாராட்டம் பல நாடுகளின் உதவிமைாடு இலங்கக அரசால் முடிவுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டது அல்லது தமௌனிக்கப்பட்டது. தகாத்துக் குண்டுகளிலும் இரசாைனக் குண்டுகளிலும் உலகப் மபாாிைல் அறங்கள் குழிமதாண்டிப் புகதக்கப்பட்டன. எங்கள் தமிழர் தாைகத்தின் நிபுணத்துவங்கள் அழித்ததாழிக்கப்பட்டன. எங்கள் முகவாிகள், அகடைாளங்கள் அகற்றப்பட்டன. இலட்சக்கணக்கான உறவுககளப் மபாாில் குறிப்பாக முள்ளிவாய்க்காலில் இழந்மதாம். ஓர் அரதசன்று உங்ககள

நம்பி ஒப்பகடத்த எங்கள் உறவுககள இன்றளவும் மதடி அகலகின்மறாம். எமது உாிகமக்காக, எமது இைல்பு இருப்புக்காக, எமது நல்வாழ்வுக்காகப் மபாராடிை எங்கள் உறவுகள் இன்றளவும் உங்கள் சிகறகளில் அரசிைல் ககதிகளாக வாடுகின்றார்கள். எங்களுக்கான நிைாைத்துக்காக, நீதிக்காக உங்களிடமும் பன்னாடுகளிடமும் 17 ஆண்டுகளாகக் காத்திருக்கின்மறாம்.

ஒரு தீவில் இவ்வாறு நீதிக்காகவும் நல்வாழ்வுக்காகவும் காத்திருக்கும் எங்களுக்கான நீதிகைத் தராமல் எவ்வாறு நல்லிணக்கம் ஏற்படும்? இலங்கக அரசின் நல்லிணக்க மறுப்பின் மற்மறார் ஆண்டு எதிர்வரும் மம மாதம் 18ஆம் திகதியுடன் கடக்கின்றது. ஆறாத வடுக்கமளாடு நீதிகை மவண்டிைவண்ணம் விடுதகலப் மபாாில் உைிாிழந்த எங்கள் மறவர்கள், தபாதுமக்ககள இச்சகபைில் நிகனவுகூருகின்மறாம். மம 18 அன்று நிகனமவந்தல் இருப்பதால் முன்கூட்டிமை நிகனவுகூருகின்மறாம். எமக்கான நீதிகைப் தபற்றுத்தருமாறு கடந்த காலங்களில்மபால, இன்றும் இச்சகபைின் வாைிலாக பன்னாடுகளிடம் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். 2026.04.28ஆம் திகதி காலமான எங்கள் விடுதகலப் மபாராட்ட எழுச்சிப் பாடகரான 'பாசகறப் பாணர்' மதனிகச தசல்லப்பா அவர்களுக்கு இச்சகபைில் ஈழத் தமிழர்கள் சார்பாக எனது அஞ்சலிகைச் தசலுத்துகின்மறன்.

அடுத்து, இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டுள்ள சட்டமூலம் ததாடர்பாகச் சில கருத்துககளத் ததாிவிக்க விரும்புகின்மறன். தபாருளாதார அடிப்பகடைில் இடர்நிகலககள எதிர்தகாள்ளும் நிறுவனங்ககளயும் தனிைாட்ககளயும் மீட்தடடுத்து, மறுசீரகமத்து மீண்டும் அகவ தசைற்படுவதற்கான சட்ட ஏற்பாட்கட நிறுவுதல் வரமவற்கத்தக்கது. சிறிை மற்றும் நடுத்தர ததாழில்முைற்சிகள் வீழ்ச்சிைகடயும்மபாது, அவற்கற மீண்டும் எழுச்சிதபறச் தசய்வது மவகலவாய்ப்புககளயும் தபாருளாதார உறுதிப்பாட்கடயும் பாதுகாக்க உதவும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, மமற்படி சட்டமூலம் நிகறமவற்றப்பட்டு நகடமுகறப்படுத்தப்படும்மபாது, தபரும் நிறுவனங்கள் மமற்படி சட்ட நகடமுகறககள அணுகுவதற்குள்ள வழிநிகலககளப் மபான்று சிறிை மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களும் தனிைாட்களும் மமற்படி சட்ட நகடமுகறககள அணுகக்கூடிை நிகலகை உறுதிப்படுத்த மவண்டும். மமற்படி சட்டத்தினூடாக நன்கமககளப் தபறுவதிலும் பிராந்திை அடிப்பகடைிலான சமத்துவ நிகலைிலும் வன்னிப் பிராந்திைம் உாிைவாறு விழிப்பூட்டப்பட மவண்டும். ஏதனனில், ஓர் அரசாக தங்களின் சுற்றறிக்கககளில் பிராந்திை அடிப்பகடைிலான நலன்கள் கருத்திற் தகாள்ளப்படுவதில்கலமைா என்று எண்ணத் மதான்றுகின்றது. அதற்கு ஓர் எடுத்துக்காட்டுதான், கமத்ததாழில் மற்றும் கமநல காப்புறுதிச் சகபைின் சுற்றறிக்ககைில் வட, கிழக்கில் தபரும்பாலும் மமற்தகாள்ளப்படும் புழுதி விகதப்பின் புறக்கணிப்பு.

வடக்கு மற்றும் கிழக்கிலுள்ள தபருமளவான தநற் பைிர்ச்தசய்ககைாளர்கள் தபரும்மபாக தநற் பைிர்ச்தசய்ககக் காலத்தில் புழுதி விகதப்பு முகறைில் உலர் நிலத்தில் தநல் விகதப்கப மமற்தகாள்கின்றனர். இவ்வாறு புழுதி விகதப்பு முகறைில் உலர் நிலத்தில் தநல் விகதப்கப மமற்தகாள்கின்ற விவசாைிகள், தமது தநற்பைிர்கள் அனர்த்தம் காரணமாக அழிவகடயும்மபாது, அவ்வழிவுக்கான காப்பீட்கடப் தபற்றுக்தகாள்ள இைலாது அவதியுறுகின்றனர். குறிப்பாக,

1111 1112

පාර්ලිොම්න්තුමව

மகழகை நம்பி புழுதி விகதப்பு முகறைில் உலர் நிலத்தில் தநல் விகதப்கப மமற்தகாள்ளும் விவசாைிகளின் அறுவகடக் காலம் பிந்துவதாமலமை இந்நிகல ஏற்படுகின்றது. எடுத்துக்காட்டாக, மூன்றகர மாத - 105 நாட்கள் - தநல்கல உலர் நிலத்தில் புழுதி விகதப்பு மமற்தகாண்டால், குறித்த தநல்லின் அறுவகடக் காலம் நான்கு மாதங்ககளக் கடக்கிறது. ஆனால், தநல் விகதக்கப்பட்டு மூன்றகர மாதங்கள் - 105 நாட்கள் - கடந்த நிகலைில், தநற் பைிர்ச்தசய்கக அழிவுறுகின்ற சந்தர்ப்பங்களில், அந்த அழிவுகளுக்குாிை காப்பீட்கட கமத்ததாழில் மற்றும் கமநல காப்புறுதிச் சகப வழங்க மறுக்கின்றது.

கமத்ததாழில் மற்றும் கமநல காப்புறுதிச் சகபைின் சுற்றறிக்ககைில், புழுதி விகதப்பு முகறக்கான காப்பீட்டுக்குாிை ஏற்பாடுகள் இல்கலதைனச் தசால்லப்படுகின்றது. இதனால் வடக்கு, கிழக்கில் புழுதி விகதப்பு முகறகைப் பின்பற்றும் தநற் பைிர்ச்தசய்ககைாளர்கள் தபாிதும் பாதிப்புககள எதிர்மநாக்குகின்றனர். எனமவ, புழுதி விகதப்பு முகறைில் தநற் பைிர்ச்தசய்கககை மமற்தகாள்கின்ற விவசாைிகளுக்கும் காப்பீடுககள வழங்குவதற்கு ஏற்றவாறு கமத்ததாழில் மற்றும் கமநல காப்புறுதிச் சகபைின் சுற்றறிக்ககைில் மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவர மவண்டுதமன இத்தருணத்தில் இச்சகபைின் ஊடாக கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, நிறுவனமும் தனிைாட்களும் ஏற்தகனமவ நலிவுற்றிருக்கும் நிகலைில், சட்ட நகடமுகறப்படுத்தலில் ஏற்படும் தாமதமும் சட்ட நகடமுகறகளுக்கான தசலவுகள் அதிகாித்தலும் அவற்கற மமலும் பாதிப்புக்கு உள்ளாக்கலாம். உள்ளூர் முைற்சிைாண்கமைாளர்கள் இவ்வாறான சட்ட ஏற்பாடுககள அணுகுவதற்கான சட்ட விழிப்பூட்டல் உாிை நிறுவனங்களால் வழங்கப்படும்மபாமத, பிராந்திை அடிப்பகடைிலான சட்ட அணுகலில் சமத்துவ நிகல எட்டப்படும். அத்மதாடு, மமற்படி சட்ட நகடமுகறப்படுத்தலின் பைன் அடிமட்ட மக்ககளயும் சிறிை முைற்சிைாண்கமைாளர்ககளயும் தசன்றகடயும். இந்நிகலைில், இவ்வாறான சட்ட ஏற்பாடுகள் நகடமுகறப்படுத்தப்படும்மபாது, சிறிை வணிகதாரர்களும் தனிைாட்களும் நுண்நிதி நிறுவனங்களால் மமலும் மாற்று ஏற்பாடுகள் ஊடாக தநருக்கப்படாது இருப்பகத உாிை அகமச்சு உறுதி தசய்ை மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். நன்றி! வணக்கம்!

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නීතිසඥ යූ.ඨ . අොේවි්‍රම මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 10ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 1.25]

ගරු නීතිසඥ යූ.ඨ . අොේවි්‍රම මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அமபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අද දින අිළ ොදවන වර රීයීම සහසා පාර්ලිොම්න්තුමව ඉදිරිපත්ව කර තිසොබන ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ රීයන ඉ‍ා පුළුල් නීතිස සසග්‍රසය ලසකාෝ වයවස්ථාකරණො තීරණාත්වමක අවස්ථාවක් රීයායි මා

හි ‍න්ොන්. විොශ්ෂයොයන්ම කර්මාන්‍ සස වයවසායකයන් අදා ව ඉ‍ාම දීර් කාලයක් තිසස්ොස් පැවතුමණු සාම්්‍රදායික, යල් පැන ියය නීතිසම තිස විශාල ්‍රමාණයක් ොම් තුමිතන් නූ‍න සමාජ, ආර්ික ‍ත්වත්වවයන් ගැ ොපන විි ය ොවනස් කරලා තිසොබනවා. ඉ‍ාම සද්භාවොයන් ක යුතුම කරන වයාපාරිකයන් , ආය‍නවල සස පුද්ගලයන් යම් යම් විවිධ්‍ ොස්තූන් යාසා වස්තුමභසගත්වවය , විවිධ්‍ අභිොයෝගයන් ු හුණ දීම සිදු ුරණු යාසා ණය ොගීම ොනාසැරී ‍ත්වත්වවයන් ඇතිස ුරණා. විොශ්ෂයොයන්ම 1854 වර්ෂයය වාො ඉ‍ා ඈ‍ අතී‍ො පනවපු Insolvency Ordinance එක වාො ම 2007 අසක 07 දරන සමාගම් පන‍ වාො පනත්වවලින් පනවා තිසබුණු නීතිසම තිස නූ‍නත්වවය අදා විි ය ්‍රතිසසසවිධ්‍ානය කරලා ඉදිරිපත්ව රීම ම අොප් ආණ්ඩු ව සැරී ීම ිළිතබහව අිළ ඉ‍ාම සතුමටු ොවනවා. ොම් සරසා ලැොබන නව අවස්ථා ලසකාෝ ආර්ිකො නව ිළබිදීමක් ඇතිස කරන්නත්ව උපොයෝගී වනවා.

විොශ්ෂයොයන්ම අද අිළ සම්පාදනය කරන ොම් නීතිසය වයවසායකයන් , අලුත්ව පරම්පරාව ‍මන්ො වයාපාර ඉ‍ා ොසාිලන් කරොගන යන්න ොසාහ ව ිළ ාවක් යාර්මාණය කරන්නත්ව, නීතිසඥවරුන් වාො ම වයවසායකයන් ඇතුමළු සෑම ක්ොෂය්ත්‍රයක ම ඉ‍ාම වැදගත්ව නීතිසයක් බව පත්ව වන බව ත්ව රීසිම සැකයක් නැසැ. ොකාොසාම ුරණත්ව, අිළ රීයන්න තිසොබන්ොන් ොම්කයි. අද වනොකා ඉ‍ාම ොේදවාචකයක පත්ව ොවලා ඉන්න විරුද්ධ්‍ පක්ෂයය එොසම නැත්වනම් දීර් කාලයක් ොම් ර ොම් සා විශාල අගාධ්‍යක ොගයායපු විරුද්ධ්‍ පක්ෂයය ොම් පනත්ව සරසා යම්රීසි සසනයක් ලැොබයි රීයලා අිළ හි ‍න්න අමාරුයි. ොමාකද, අොප් ආණ්ඩු ව බලය පත්ව ොවලා ොම් රොට් ආර්ිකය ස්ථාවර කරොගන, ජාතිසක සමියය ‍සුරරු කරොගන, ජා‍යන්‍ර ්‍රජාවො විශ්වාසය දිනාොගන, විොද්ශ සම්බන්ධ්‍‍ා සස විොද්ශ රාජයයන්ො විශ්වාසය ‍සුරරු කරොගන ර ක් සැිතය ස්ථාවර ‍ත්වත්වවයක යනොකා , රාජය පාලනො දී විවිධ්‍ අභිොයෝග, විවිධ්‍ ‍ත්වත්වවයන් මතුම ුරණාම ඒ සියලු ‍ත්වත්වවයන් පාවිඡික කරලා අොප් ආණ්ඩු වත්ව ඒොගාල්ලන් වාො රීයලා ජන‍ාව ඒත්වතුම ගන්වන්න උත්වසාස රීම මක් ‍මයි අිළ දරීන්ොන්.

රාජය යාලධ්‍ාරින්ො අතිසන් යම්රීසි අත්වවැරදීමක් ුරණත්ව, එොසම නැත්වනම් කුමන ‍ත්වත්වවයක් ය ොත්ව ුරණත්ව ඔුරන් උත්වසාස කරන්ොන් අොප් ආණ්ඩු වත්ව ඒොගාල්ලන් වාො ොසාරකම් ක ා, ඒොගාල්ලන් වාො ොබාරු රීයනවාය රීයන ම‍යක් සමාජග‍ කරන්නයි. මම හි ‍නවා, ඒක පසසු ොවන්ොන් නැසැ රීයලා. 2022දී ොම් රොට් ජන‍ාව ඒ සරකා වික්කා. දැන් ොම්ොගාල්ලන් පුළුවන්කමක් ලැොබන්ොන් නැසැ, ‍වදුර ත්ව ොම් රොට් ජන‍ාව ඒ වාො ොගානා අන්දන්න. ඔුරන් දන්නවා, ොම් රොට් පැවතිස ජරාජීර්ණ ොද්ශපාලනය විසින් බසොකාොලාත්වභාවය , එොසම නැත්වනම් බුන්වත්වභාවය පත්ව කරපු, බිහ වට් පු ම්බිම නැව‍ ොගාඩනැඟීම සහසා අප අවස්ථාවක් ොදන්න රීයලා ‍මයි අනුර කුමාර දිසානායක ජනාි පතිසවරයා ඇතුමළු අොප් ොද්ශපාලන වයාපාරය දීර් කාලයක් තිසස්ොස් ොම් රොට් ජන‍ාව කරුණු පැසැදිලි කො ් රීයන එක. ඒ අනුව ොද්ශපාලන වයාපාරයක් සැිතය අිළ සියලුොදනාම එකාවන්ව ක යුතුම කරියනුයි ඉන්ොන්, ොම් රොට් ු ළුමසත්ව ජන‍ාව ඒ පැවතුමණු ජරාජීර්ණ, පි‍ ොද්ශපාලන, ආර්ික, සමාජ මඩ ොගාොසාරුොවන් එිතය ොගොනන්න. එහි දී සෑම ක්ොෂය්ත්‍රයක ම අවශය කරන ්‍රතිසසසස්කරණ අිළ සිදු කරියන් ඉන්නවා.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ඔබතුමියය දන්නවා පසුියය දවස්වල ු දල් අමා‍යාසශය සරසා ඕස්ොේලියානු වයාජ ියණුමක ු දල් බැර ීම යාසා ඇතිස ුරණු ‍ත්වත්වවය ගැන.

මම දැක්කා, විොශ්ෂයොයන්ම යම් අත්වදැීම් තිසොබන, උගත්වකමක් ඇ‍ැයි රීයලා අිළ ොමො‍ක් විශ්වාස කරපු විපක්ෂයො

1113 1114

[ගරු තුමවරරාසා රවිකරන් මස‍ා]

2026 මැයි 06

සමසර මන්ීවරු උත්වසාස ක ා, ොම් සරසා විශාල සමාජ අවිශ්වාසයක් ොගාඩ නඟන්න. ඒ ියය ියය අොප් රාජය ොස්වකයා ිළිතබහව, ඔහුො පුරල ිළිතබහව රීසිම සානුකම්ිළ‍ බවක් නැතුමව, සසෝදී බවක් නැතුමව ොද්ශපාලන පරමාර්ථොයන් විශාල අවිශ්වාසයක්, සැකයක් ‍ක්කඩි විි ය ොගාඩ නැඟීම සහසා ොම් ොද්ශපාලනඥයන් උත්වසාස කරන සැිත අිළ දැක්කා. ඔුරන් අොප්ක්ෂයා කරනවා ඒ සරසා ොම් රොට් ජන‍ාව තුම ‍මන් නැතිස ී ියය, අහි ිය ී ියය ඒ විශ්වාසය ඇතිස කරන්න පුළුවන් ොවයි රීයලා. මම හි ‍න විි ය , ඔුරන්ො සැසිම ම ඇතුමො ් ඔුරන් ‍ව ‍වත්ව ොද්ශපාලන වශොයන් බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ොවනවා; බුන්වත්වභාවය පත්ව ොවනවා. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ඒොකන් ොපොනන්ොන් ඔුරන් කවදාවත්ව පුනරුත්වථාපනය කරන්න බැරි ිළරිසක් බව පත්ව ොවියන් සිිතන බව පමණයි.

අිළ රීයන්න ඕනෑ, අිළ රජයක් සැිතය ලසකාෝ රාජය ොස්වයත්ව එක්ක ක යුතුම කරනොකා දීර් කාලයක් තිසස්ොස් ොම්ොගාල්ොලෝ පුරුදු - practise - කරපු රාජය ොස්වයක් එක්කයි අප ක යුතුම කරන්න ුරොණ් රීයන එක. නු ත්ව අිළ බලය පත්ව ොවලා ොම් ොගී ියය කාලය තුම රාජය ොස්වකයන්ො වැටුප් වැඩි කරලා, රාජය ොස්වකයන් එක්ක ඉ‍ා ොසාහ ගනුොදනුවක් කරලා ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කාර්යාලවල යාලධ්‍ාරින්, ග්‍රාම යාලධ්‍ාරින්, සසවර්ධ්‍න යාලධ්‍ාරින්, කෂිකර්ම පර්ො ෂයණ යාෂය්පාදන සසකාර යාලධ්‍ාරින්, සමෂද්ි යාලධ්‍ාරින් ඇතුමළු අමා‍යාසශ ොල්කම්වරු, ජනාි පතිස ොල්කම් දක්වා ඒ සියලු ‍නතුමරුවල සිිතන රාජය යාලධ්‍ාරින්, රාජය අසශො ක යුතුම කරන සැම ොකොනක් එක්කම ඉ‍ාම සටපව ක යුතුම කරියන් අිළ අොප් ආණ්ඩු කරණය තුම ඉ‍ාම ශක්තිසමත්වව ක යුතුම කරන ොමාොසා‍ක, අිළ දැක්කා විපක්ෂය නායකවරයා උත්වසාස ක ා, අිළ ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කාර්යාලවල අොප් යාොයෝජි‍යන් පත්ව කරනවා වාො ්‍රකාශයක් කරියන් එය ොද්ශපාලනීකරණය කරන්න. මම හි ‍න විි ය , ඔුරන් ‍මයි විවිධ්‍ නම්වලින් විවිධ්‍ ආය‍න ොගාඩ නඟලා ඒ ආය‍න සියල්ල ොද්ශපාලනීකරණය කරලා ොම් ර අගාධ්‍ය ඇදොගන ියො . නු ත්ව අොප් සැසිම ම, අොප් වැඩ කලාව ඇතුමො ් දැන් ොම් රොට් සියලු රාජය ොස්වකයන් කල්පනා කරනවා, ොම් ර ‍මන්ො ොස්වය ලබා දීම සහසා ඔුරන් අවස්ථාවක් ලැබිලා තිසොබනවා රීයලා. අද ොවනොකා අොප් ආණ්ඩු ව, අොප් ජනාි පතිසවරයා, අමා‍යවරු, මන්ීවරු වැඩ කරන ආකාරයත්ව, අිළත්ව එක්ක වැඩ කරන අොනක් සියලු සසවිධ්‍ානග‍ සාමාජිකයන් ක යුතුම කරන ආකාරයත්ව එක්ක ොම් රොට් බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ුරණු විපක්ෂයය සැරුණුොකා රොට් සමස්‍ ජන‍ාව තුම ්‍රසාදයක් ඇතිස ී තිසොබනවා. අප න්දය දීපු ොනාදීපු ොබාොසෝ ිළරිසකො ත්ව, අොනකුත්ව පක්ෂයවල න්දය දීපු ොබාොසෝ ිළරිසකො ත්ව, රාජය ොස්වො ත්ව ්‍රසාදය වැඩි ොවියන් තිසොබනවා, අොප් රජය ක යුතුම කරොගන යන ආකාරය ිළිතබහව. අොප් පාලනයක් ය ොත්ව දශක ගණනාවක් ඉදිරිය ොම් ර පවත්වවාොගන යන්න අවශය සසොයෝගය ලබා දීම ඔුරන් ක යුතුම කරන බව අප විශ්වාසයි. ොමාකද විරුද්ධ්‍ පක්ෂයො මසත්වවරු සැසිොරන විි ය අනුව ජන‍ාව ොපොනනවා, රීසිම ආකාරයරීන් නූ‍නත්වවය ගැ ොපන ොද්ශපාලනයක් සහසා ඔුරන් සූදානම් නැතිස බව; ඒ වාො ම ඔුරන් පුනරුත්වථාපනය ක ොනාසැරී ිළරිසක් බව පත්ව ී ඇතිස බව.

ස්තුමතිසයි, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමමයා. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ට ඟ , ගරු මොනෝ ගොන්සන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 8ක කාලයක් ලැොබනවා.

[பி.ப. 1.34]

ගරු මොනෝ ගොන්සන් මස‍ා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, எங்களுகடை நாடு தபாருளாதார ாீதிைாக, சமூக ாீதிைாக தநருக்கடிக்கு உள்ளாகும் மபாததல்லாம் எங்களுக்கு உதவிபுாிகின்ற நாடு அைல் நாடான இந்திைாதான். இந்திைாவில் நான்கு மாநிலங்களில் ஜனநாைகத் திருவிழா - மதர்தல் - நடந்து முடிந்திருக்கின்றது. முக்கிைமாக, தமிழ் நாட்டில் மதர்தல் நடந்து முடிந்திருக்கின்றது. தமிழ்நாடு என்பது, இலங்ககைில் வாழக்கூடிை இந்திை வம்சாவளி மக்களான, இலங்ககப் பிரகஜகளான எங்களது தந்கதைர் நாடு! அங்கு அண்கமைில் நகடதபற்ற ஜனநாைகத் திருவிழாவில் மஜாசப் விஜய் சந்திரமசகர் அவர்களது தமிழக தவற்றிக் கழகம் தவற்றியீட்டி இருக்கின்றது. அக்கட்சிைினருக்கு இலங்ககைில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கக்கூடிை இந்திை வம்சாவளி மகலைக மக்களின் பிரதான கட்சிைான தமிழ் முற்மபாக்குக் கூட்டணி சார்பில் என்னுகடை வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இது முக்கிைமானது. இங்கு எனக்கு அருகில் தம்பி தகௌரவ பழனி திகாம்பரம் அவர்களும் இருக்கின்றார். நாங்கள் மகிழ்ச்சிகைப் பகிர்ந்துதகாள்ளும் அமதமவகளைில், இலங்ககைில் வாழக்கூடிை இந்திை வம்சாவளி மகலைக மக்கள் ததாடர்பான துைரமான சம்பவத்கதயும் பகிர்ந்துதகாள்ள விரும்புகின்மறாம்.

கடந்த ஏப்பிரல் மாதம் 22ஆம் திகதி இரத்தினபுாி மாவட்டத்தின் கஹவத்கதைிலுள்ள நீலகாமம் மதாட்டத்தில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கக்கூடிை ததாழிலாளர்கள்மீது காட்டுமிராண்டித்தனமான தாக்குதல் நடாத்தப்பட்டு இருக்கிறது. அந்தத் தாக்குதகல நடாத்திைவர்கள் ைாதரன்றால், Kahawatte Plantations - கஹவத்கத தபருந்மதாட்ட - நிறுவனத்கதச் சார்ந்த பாதுகாப்புப் பகட என்ற முகறைில் இருக்கக்கூடிை பகடதான். அந்தப் பகடகை அந்த நிறுவனம்தான் நடாத்திக்தகாண்டு இருக்கின்றது. இராணுவத்திலிருந்து, தபாலிஸிலிருந்து விலகி வந்தவர்ககள இகணத்துக்தகாண்டு அந்தப் பகடகை நடாத்துகின்றார்கள்.

நான் மமற்குறித்த சம்பவம் ததாடர்பாக Kahawatte Plantationsஇன் CEOஆன Binesh Pananwala அவர்களுடன் ததாகலமபசிைில் உகரைாடிமனன். நான் அவாிடம் கடுகமைாக எடுத்துக்கூறி இருக்கின்மறன். அங்கு சட்டவிமராத மாணிக்கக் கல் அகழ்வு நகடதபறுவதால், அகதத் தடுப்பதற்காகமவ அப்படிைான ஒரு பகடகை கவத்திருப்பதாக அவர் தசால்கிறார். பரவாைில்கல! அங்கு கள்ளச்சாராைம், கசிப்புப் பாவகனகூட இருக்கலாம்! அதகனயும் தடுத்து நிறுத்துங்கள்! அதனுடன் ததாடர்புகடைவர்ககளக் ககதுதசய்து தபாலிசாாிடம் ஒப்பகடயுங்கள்! பரவாைில்கல. தபருந்மதாட்டப் பகுதி என்பது, இலங்ககைின் ஒரு பகுதி! அங்கு வாழ்கின்ற மகலைக மக்கள் இலங்ககப் பிரகஜகள்!

இலங்கக தபாலிஸ் என்பது நாடுமுழுவதும் இருக்கின்ற எல்மலாருக்கும் தபாதுவானது. நான் சற்று முன்னர், தபாலிஸுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் தகௌரவ ஆனந்த விஜைபால அவர்களிடம் தனிப்பட்ட முகறைில் ததளிவாக எடுத்துக் கூறிமனன், "தைவுதசய்து, தபருந்மதாட்ட மக்ககளயும் இலங்கக மக்களாகக் கருதும்படி தபாலிஸ் அதிகாாிகளுக்குச் தசால்லுங்கள் - பணிப்புகர விடுங்கள்!" என்று. மமற்குறித்த காட்டுமிராண்டித்தனமான தாக்குதலால்

1115 1116

පාර්ලිොම්න්තුමව

எங்களது இகளஞர்கள் - எங்களது மக்கள் -காைப்பட்டு இருக்கிறார்கள்; மருத்துவமகனைில் அனுமதிக்கப்பட்டு இருந்தார்கள். நான் வலியுறுத்திை பிறகு, தாக்கிைவர்கள் ககதுதசய்ைப்பட்டு, பின்னர் பிகணைில் விடுவிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். இதுமபான்றததாரு சம்பவம்தான் ததன்னிலங்ககைின் மாத்தகறைிலும் நடந்தது. அகதயும் நான் தகௌரவ அகமச்சர் ஆனந்த விஜைபால அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவந்மதன். அது ததாடர்பில் தபாிதாக நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டதாகத் ததாிைவில்கல.

இனிமமல் இத்தககை தாக்குதல்கள் தபருந்மதாட்டங்களிலுள்ள எங்கள் மக்கள்மீது நடத்தப்படுமானால், நாங்கள் தற்பாதுகாப்புக்காகத் திருப்பி அடிப்மபாம்; மவறு வழிைில்கல. அது மதகவைில்லாத பிரச்சிகனகை உருவாக்கும். எனமவ, இது ததாடர்பில் அரசாங்கத்துக்கும் கடப்பாடு இருக்கின்றது என்பகத நான் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். நீலகாமம் சம்பவம் சம்பந்தமாக அங்குள்ள இகளஞர்கள் ஒன்றுமசர்ந்து “நீலகாமம் பிரகடனம்” என்றததாரு பிரகடனத்கதத் தைாாித்து என்னிடம் ககைளித்து இருக்கிறார்கள். அகத நான் ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் *சேர்ப்பிக்கின்மறன்.

எங்களுகடை தமிழ் முற்மபாக்குக் கூட்டணி சார்பாக நாங்கள் இரண்டு முன்தமாழிவுககள அரசாங்கத்திடம் முன்கவக்கின்மறாம்.

1. இராணுவத்திலிருந்து விலகி வந்தவர்ககளக்தகாண்டு மதாட்டக் கம்பனிகள் குண்டர்பகட அகமப்பகதத் தகடதசய்ை மவண்டும். மதாட்டப் பிரமதசங்களும் இலங்கக நாட்டின் சட்டபூர்வ நிலம். அங்மக வாழும் மக்கள் இலங்கக நாட்டின் குடிமக்கள். அவர்கள் அடிகமகளும் அல்லர்; அந்நிைர்களும் அல்லர். மதாட்டங்களில் கம்பனிகள் குத்தகக உாிகமகை மட்டுமம தகாண்டுள்ளன. ஆகமவ, தபருந்மதாட்டப் பிரமதசங்களில் சட்டத்கதயும் ஒழுங்ககயும் நிகலநாட்டும் பணிைில் இலங்கக தபாலிஸ் மட்டுமம ஈடுபட மவண்டும்.

2. மதாட்டப் பிரமதசங்களில் வாழும் வீடில்லா மற்றும் 'தித்வா' புைலால் வீடுககள இழந்த குடும்பங்களுக்குத் மதாட்டங்களில் பைிர்தசய்ைப்படாத தாிசுக் காணிகளில் தற்காலிக குடிைிருப்புககள அகமக்க உாிகமைளிக்கப்பட மவண்டும். ஆளும் கட்சிைான NPPஇன் ஹட்டன் பிரகடனத்தின் முதலாவது பக்கத்தில், 'வீடு - காணி' என்ற தகலப்பிலான அத்திைாைத்தில், தாிசு நிலங்ககள மகலைக மக்களுக்குத் தருவதாகச் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆகமவ, நீங்கள் அகதச் தசய்ை மவண்டும்.

நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அரசாங்கத்துக்கு ஒன்கற ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன். மகலைக மக்கள் ததாடர்பாக NPP தவளிைிட்ட ஹட்டன் பிரகடனத்தின் இரண்டாவது பக்கத்தில், under the subtitle "Land and Housing", I quote:

"The main problem faced by the Malaiyaga Tamil people is the housing problem.”

“Attempts are made to evict some workers from their homes when they leave plantation work.”

“Uncultivated areas and abandoned land in the plantation areas will be used to improve the livelihood of the unemployed youth ….”

என்று தசால்லப்பட்டு இருக்கிறது. அதாவது, ු ඩු ඉඩම් තිසොබනවා නම් ඒ ඉඩම්, වතුමවල ජීවත්ව ොවන මවලයසම් ජන‍ාව ොබදා ොදනවා රීයලා ආණ්ඩු ව ොම් "සැ න් ්‍රකාශනය" තුම රීයලා තිසොබනවා. මම එය ම‍ක් කරන්න කැමතිසයි. අම‍ක ොවලාද, ඔයොගාල්ලන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිසතුමමයා, ගරු සරියා අමරසූරිය මැතිසයායයා, අම‍ක ොවලාද ඒක ොමය ොසාහ ම‍ක තිසයා ගන්න.

ගරු සමන්‍ විදයාරත්වන මැතිසතුමමා දැන් RPCsවල ඉඩම් ඉල්ලා තිසොබනවාලු, ගම්මානවල ජීවත්ව වන ජන‍ාව ොබදලා ොදන්න. ඒක ොසාහයි. ්‍රශ්නයක් නැසැ. ගම්මානවල ජීවත්ව ොවන අොප් සොසෝදර ජන‍ාව ත්ව ඉඩම් ොදන්න ඕනෑ. සැබැයි, ඊ ොපර වතුමවල ජීවත්ව ොවන මවලයසම් ජන‍ාව රීයලා ඔයොගාල්ලන් සඳුනා ගත්ව ජන‍ාව ඉඩම් දීලා අොනක් අය ඉඩම් ොදන්න. අිළ තිසොබන ්‍රධ්‍ානම ්‍රශ්නය ‍මයි ඉඩම් ්‍රශ්නය. எங்களுகடை மக்களுக்குக் காணி உாிகமகை வழங்காமல் நீங்கள் ஏகனை மக்களுக்குக் காணிககள வழங்குவீர்களானால், தமிழ் முற்மபாக்குக் கூட்டணி ஏகனை கட்சிககளயும் மசர்த்துக்தகாண்டு, மக்ககளயும் அரவகணத்துக்தகாண்டு இந்த நாட்டில் தபரும் மபாராட்டத்கத நடத்தமவண்டிை நிகலகம ஏற்படும் என்பகதக் கூறிகவக்க விரும்புகின்மறன். எனமவ, அவ்வாறு தசய்ை மவண்டாம்! எங்களுகடை மக்களின் முதலாவது முக்கிை பிரச்சிகனயும் காணி; இரண்டாவது முக்கிை பிரச்சிகனயும் காணி; மூன்றாவது முக்கிை பிரச்சிகனயும் காணிதான். இது ததாடர்பான ஆவணத்கத நான் ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் *சேர்ப்பிக்கின்மறன்.

இவ்வாறான தசைற்பாடுகள் ததாடர்ந்து இடம்தபறுவகத நாங்கள் அனுமதிக்க முடிைாது. தைவுதசய்து, எங்களுகடை மக்கள்மீது காட்டுமிராண்டித்தமான தாக்குதல்ககள நடத்தாதீர்கள்! இதற்கு முன்னர், மாத்தகற பகுதிைில் நாகை ஏவிவிட்டு மகலைக இகளஞர்ககளத் தாக்கினார்கள். அகதயும் நான் இந்தச் சகபைின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவந்மதன். இவ்வாறு ததாடர்ந்து நடக்குமானால் நாங்கள் சும்மா இருக்க மாட்மடாம். எங்களால் சும்மா இருக்க முடிைாது. தற்பாதுகாப்புக்காகத் திருப்பி அடிக்க மவண்டிை நிகல வரும். அது பாரதூரமான விபாீதங்ககள ஏற்படுத்தும். அந்த நிகலக்குக் தகாண்டுதசல்ல மவண்டாதமன மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

சனாதிபதி மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாைக்க அவர்கள் எனது நண்பர்; தகளரவ பிரதமர் ஹாினி அமரசூாிை அவர்கள் எனது நண்பி. அவர்களுக்கும் தகளரவ அகமச்சர் ஆனந்த விமஜபால அவர்களுக்கும் நான் ஒன்கறச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். அதாவது, மகலைக மக்ககள இலங்ககக் குடிமக்களாகக் கருதமவண்டிை கடப்பாடு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. அகதவிடுத்து, மகலைக மக்களுக்கு விகரவில் காணி தருகின்மறாம், விகரவில் வீடு தருகின்மறாம், விகரவில் வீதி அகமத்துத் தருகின்மறாம்,

1117 1118

[ගරු මොනෝ ගොන්සන් මස‍ා]

————————— * පුස්‍කාලො ‍බා ඇ‍. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්‍කාලො ‍බා ඇ‍. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 06

விகரவில் வாழ்வாதார கட்டிடங்ககள அகமத்துத் தருகிமறாம், விகரவில் ஹட்டன் பிரகடனத்தில் கூறிைவற்கறச் தசைற்படுா்த்தப் மபாகிமறாம் என்று தசால்லி காலத்கதக் கடத்தாதீர்கள்! நீங்கள் எதிர்க்கட்சி அல்ல; ஆளுங்கட்சி! நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து 1½ வருடங்கள் ஆகிவிட்டன. இன்னும் 3½ வருடங்கள்தான் இருக்கின்றன. தசய்து முடியுங்கள்! உங்களுக்கு அவகாசம் தருகிமறாம். அகதப் பைன்படுத்தி, பிரச்சிகனககளத் தீருங்கள்! பிரச்சிகனககளத் தீர்க்காவிட்டால், நாங்கள் ஆளுங்கட்சிைாகச் தசைற்படமவண்டி வரும் என்பகத இந்த இடத்தில் கூறிகவக்க விரும்புகின்மறன். நன்றி!

ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාො point of Order එක ොමාකක්ද ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා mike එක ොදන්න.

ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු යාොයෝජය කාරක සභාපතිසතුමියයයා,- ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ම point of Order එක රීයන්න, ගරු මන්ීතුමමා. ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්ථාවර යාොයෝග 91 ය ොත්ව මම රීයන්ොන්.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභාපතිසතුමියයයා, ොම් ගරු සභාෝ මා ොනාසිිත ොවලාෝ ගරු නජිත්ව ඉන්දික මන්ීතුමමා මා උොද් වරුෝ කරපු කථාවක් විකෂතිස කරලා කථා ක ා. ඒ කාරණය ගැන මම පැසැදිලිව රීයන්න ඕනෑ. ගරු යාොයෝජය කාරක සභාපතිසතුමියයයා, අර ු දල් අමා‍යාසශො යාලධ්‍ාරියාො මරණය සම්බන්ධ්‍ොයන් පම ක්ෂයණ කරන්න කියටුවක් පත්ව ක ාම ොසෞඛය ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල් අොස්ල ගුණවර්ධ්‍න මැතිසතුමමා විසින් ඒ කියටුෝ යාලධ්‍ාරින් ොව‍ ලියපු ලියුමක් මම ොම් ගරු සභාව ඉදිරිපත්ව ක ා. ඒ ලියුොම් පැසැදිලිව එතුමමා සහසා කර තිසොබනවා,-

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමා, විනාඩියක කාලයක් තිසොබනවා. ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ම ොම්ක ඉඩ ොදන්න. මම ොම් යාවැරැදි රීම ම කරන්න එපායැ. ම ොම් යාවැරැදි රීම ම කරන්න ඉඩ ොදන්නොකෝ, ගරු යාොයෝජය කාරක සභාපතිසතුමියයයා. ොම් ලියුොම් පැසැදිලිව රීයලා තිසොබනවා, I quote:

"According to the said letter, it has been reported that Nishshanka Arachchilage Seelawathi, a resident of Pahala Veerambuwa Kuliyapitiya, within the Kuliyapitiya Police Division, has informed that her husband, Abeysinghe Mudiyanselage Ranga Nishshanka Rajapaksha, died under suspicious circumstances on 30.04.2026.”

ඒ රීයන්ොන්, එතුමියය රීයලා තිසොබනවා, සැක සහි ‍ ‍ත්වත්වවයන් ය ොත්ව ුරණා,-

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමා, විග්‍රස කරන්න ොනාොවයි, විනාඩියරීන් අවසන් කරන්න.

ගරු ු ජිබුර් රහුමාන් මස‍ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු යාොයෝජය කාරක සභාපතිසතුමියයයා, මම ොම් ඉදිරිපත්ව කො ් ොසෞඛය අමා‍යාසශො අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්වරයාො ලියුම. එහි ොබාරුවක් තිසොබනවා නම් ඒ අධ්‍යක්ෂයවරයාො බල නසරය කපන්න රීයන්න. මො බල නසර කපන්න එන්න එපා. අඩු ම ගණොන් ‍මන්ො පක්ෂයො පාක්ිකයාො මරණ ොගදර යන්න බැරි ුරණු ියයාස්සු ලේජා නැතිසව ඇවිල්ලා ොම‍ැන කයිවාරු ගසනවා. අොප් බල නසර කපන්න එන්ොන් නැතිසව අොස්ල ගුණවර්ධ්‍නව අල්ලා ගන්න.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අරුන් ොස්මචන්ර යාොයෝජය අමා‍යතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 12ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 1.44]

ගරු අරුන් ොස්මචන්ර මස‍ා (විොද්ශ ක යුතුම සස විොද්ශ රැරීයා යාොයෝජය අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு அருண் மஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු යාොයෝජය කාරක සභාපතිසතුමියයයා, අද අදා ්‍රධ්‍ාන විවාදය එන්න ොපර ගරු මොනෝ ගොන්සන් මන්ීතුමමා ඉදිරිපත්ව ක සමසර කරුණු කාරණා සම්බන්ධ්‍ව යම්රීසි පැසැදිලි රීම මක් කරන්න අවශයයි රීයා මම හි ‍නවා.

தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மமனா கமணசன் அவர்கள் சற்று முன்னர் உகரைாற்றிை தபாழுது, ஒரு முக்கிைமான விடைத்கதக் கூறிைிருந்தார். அதாவது, நீலகாமம் பிரமதசத்தில் இடம்தபற்ற குறித்த தாக்குதல் சம்பவம் பற்றி இந்தச் சகபைில் எடுத்துகரத்திருந்தார். உண்கமைிமலமை நாங்கள் அவரது மபச்சிகன அவதானித்ததபாழுது, அவர் கூற முன்வரும் விடைம் என்னதவன்றால், அரசாங்கம் முன்னின்று, அரசாங்கத்தின் அனுசரகணயுடன்தான் குறித்த தாக்குதல் சம்பவம் மமற்தகாள்ளப்பட்டது என்பகத மிகவும் கடினமாக எடுத்துகரக்க விரும்பிைகதத்தான் எங்களால் காணக்கூடிைதாக இருந்தது. எனினும் உண்கமைாக நடந்த விடைம் என்னதவன்று மக்களுக்குத் ததாியும். மதசிை மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இந்த விடைத்கத எவ்வாறு அணுகுகின்றது என்பதும் மக்களுக்குத் ததாியும். அது மாத்திரமல்லாது, [බාධ්‍ා රීම මක්] ඔබතුමමා ගැන රී්ෝ නැසැ ොන්. [බාධ්‍ා රීම මක්] මො ොවලාෝ ම කථා කරන්න ොදන්න. [බාධ්‍ා රීම මක්] මො

1119 1120

පාර්ලිොම්න්තුමව

ොවලාෝ ම කථා කරන්න ොදන්න. [බාධ්‍ා රීම මක්] බාධ්‍ා කරන්න එපා. ඔබතුමමා වයාජ ො‍ාරතුමරු සමාජග‍ කරන එක නවත්වවන්න. ඒ කාලො - 1983දී - ඔයොගාල්ලන්ො ආණ්ඩු ව ‍මයි ඔය වතුම ිතක ියයා ‍ැබුෝ. [බාධ්‍ා රීම මක්]

ගරු මොනෝ ගොන්සන් මස‍ා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මම කථා කරන ොදම දන්ොනත්ව නැසැ, සිසසල දන්ොනත්ව නැසැ, එයා.

ගරු අරුන් ොස්මචන්ර මස‍ා (மாண்புமிகு அருண் மஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ඕනෑ නැතිස ොද්වල් කථා කරන්න එපා. ම කථා කරන්න ොදන්න.

அதாவது, இந்த விடைத்கதப் தபாறுத்தவகரைில், அரசாங்கம் தகலைிட்டு, மதகவைான அகனத்து நடவடிக்ககககள மமற்தகாண்டு, சாிைான வககைில் சட்டாீதிைான நடவடிக்ககககள எடுத்து ககதுககள மமற்தகாண்டாலும், இவர்ககளப் தபாறுத்தவகரைில், இவ்வாறான விடைங்கள் அரசாங்கத்தின் அனுசரகணயுடன் மமற்தகாள்ளப்படுவதாகத்தான் இன்னும் தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எங்களுக்குத் ததாியும், மகலைகத்தில் மதசிை மக்கள் சக்திைின் வளர்ச்சி, மிகவும் முக்கிைமான பாாிைததாரு வளர்ச்சிைாகக் காணப்படுகின்றது என்ற விடைத்திகன அவர்களால் உணர்ந்து தகாள்ள முடிகின்றது என்று. கடந்த காலங்களில் மம தினத்கதகூட ஒழுங்காகச் தசய்துதகாள்ள முடிைாத நபர்கள், ஒருமபாதும் இந்த அரசாங்கத்கத விமர்சிப்பதற்கு எந்தவிதமான அருககதயும் இல்லாதவர்கள் என்ற விடைத்கதயும் கூறிக் தகாள்கின்மறன்.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අොප් ආර්ිකය අදා ඉ‍ාම වැදගත්ව ්‍රතිසසසස්කරණයක් ගැන, අලුත්ව පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් ගැන අද අිළ සාකඡ ා කරනවා. අිළ හි ‍නවා ොමය අපො ආර්ික ගමොන්දී අප දැවැන්‍ දායකත්වවයක් ලබා ොදන පන‍ක් ෝවි රීයලා. ොම් පනත්ව ොකටුම්පොත්ව නම ‍මයි, ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපනය සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍. ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ අදා ව ‍මයි අද අිළ සාකඡ ා කරන්ොන්.

ොම‍ැනදී අප එක කාරණාවක් ගැන අදසසක් තිසොබන්න ඕනෑ. ඒ ‍මයි, විවිධ්‍ කාල වකවානුවල ොලෝකො විවිධ්‍ ොද්වල්, විවිධ්‍ ආර්ික ්‍රතිසසසස්කරණ සිදු වනවා රීයන එක. නු ත්ව, පසුියය කාල වකවානුව තුම ොලෝකය සරිලන ්‍රතිසසසස්කරණ ොම් ර තුම සිදු ුරොණ් නැසැ. අිළ ඒ ගැන ොම‍ැනදී සාකඡ ා ක යුතුමයි. නු ත්ව අිළ විශ්වාස කරනවා, අප ලැබිලා තිසොබන ජන වරමත්ව එක්ක ොලෝකය සරිලන වැදගත්ව ්‍රතිසසසස්කරණ අප ොගන ආ යුතුමයි රීයලා. ඒ යාසා ‍මයි Rescue, Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Bill රීයන නියන් ොම් නීතිසය ොගොනන්න අප ක යුතුම කරලා තිසොබන්ොන්. ොලෝකො විවිධ්‍ ර වල් ොම් වාො පනත්ව ‍මන්ො ර වල ක්‍රියාත්වමක කරොගන යනවා. එ‍ැනදී අිළ ඇත්ව‍ ම එක කාරණාවක් දිසා බලන්න ඕනෑ. ඒ ‍මයි, දැන තිසොබන නීතිස ම තිසවලින් ොබාොසාමයක් ඉ‍ාම කල් පැනපු ඒවා ීම. එම නීතිස ම තිසවල යම්රීසි ආකාරයක ්‍රතිසසසස්කරණ අවශයයි රීයන පදනියන් ‍මයි අප ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉදිරිපත්ව කරන්ොන්.

විොශ්ෂයොයන් කුඩා සා මධ්‍ය පරිමාණො වයාපාරවල ොමම පන‍ දැවැන්‍ දායකත්වවයක් ලබා ොදනවා. ඒ් 1853 Insolvency Ordinance එොක් ්‍රතිසපාදන සරසා ‍මයි ොමය සිදු වන්ොන්. ඒ වාො ම 2007 අොප් Companies Act එක සරසාත්ව ොමය සිදු ොවනවා. නු ත්ව, අිළ තීරණයක් ගත්ව‍ා ඒ තිසොබන ්‍රතිසපාදන මදි රීයලා. ඒ පදනමත්ව එක්ක ‍මයි අිළ ොම් ්‍රතිසසසස්කරණවල එන්ොන්. එ‍ැනදී අප හි ‍න කාරණාව ොම්කයි. ොලෝකො සිදු වන විවිධ්‍ කරුණු කාරණා යාසා වයාපාර බිහ වැො න්න පුළුවන්. ඒක ර අභයන්‍රො සිදු වන යම්රීසි ගැටුම්කාම ‍ත්වත්වව යාසා ොවන්න පුළුවන්. ඒ වාො ම ජා‍යන්‍ර වශොයන් සිදු වන ොද්වල් සරසාත්ව වයාපාරවල සායා සිදු ොවන්න පුළුවන්. නු ත්ව, එ‍ැනදී රජය විි ය අප ගන්න ඕනෑ තීරණය ‍මයි, ඒ සිදු වන කරුණු කාරණා සස ඇතිස වන බලපෑම් සු ෝ ඒ වයාපාර බිහ වැො න්න ොදනවා ද, එොසම නැත්වනම් අප යම්රීසි ්‍රතිසසසස්කරණයක් කරන්න යම්රීසි ඉඩ කඩක් දීලා ඒ වයාපාර ආරක්ෂයා කරන්න ඉඩ ොදනවා ද රීයන එක. අිළ ඒ කාරණා දිසා බලන්න ඕනෑ.

ොම්ක ඉ‍ාම විශාල පනත්ව ොකටුම්ප‍ක්. ිළටු විශාල ්‍රමාණයක් තිසොබනවා. ිළටු විි ය ගත්වො‍ාත්ව, සයසියයක වඩා සසඛයාවක් තිසොබනවා. අිළ හි ‍නවා, ොම්ක සමස්‍යක් විි ය සැම පැත්ව‍ක්ම කල්පනා කරලා ොගනාපු පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් රීයලා. විොශ්ෂයොයන්ම හි ‍ාම‍ාම - deliberately - වයාපාර කඩා වැො න්න ඉඩ දීලා යම්රීසි ආකාරයරීන් ඒොකන් ්‍රතිසපාදන ගන්න යම් රීසි පුද්ගලොයක් ොසෝ යම් රීසි ආය‍නයක් උත්වසාස කරනවා නම් ඒක ත්ව යම්රීසි ‍සනමක් තිසයාොගන ක යුතුම කරන්න ඕනෑ. සරි විි ය යම්රීසි වයාපාරයක් කරොගන යන ොකා external shock එකක්, එොසම නැත්වනම් අභයන්‍රොයන් සිදු ොවඡච කරුණු කාරණා යාසා යම්රීසි ්‍රශ්න, ගැ ලු මතුම ොවලා තිසොබනවා නම් ඒක අවශය ්‍රතිසපාදන ොම්ොකන් ලබා දීලා තිසොබනවා.

අිළ ර ක් විි ය දැවැන්‍ ආර්ික අපසසු‍ාව ු හුණ ොදියන් ඉන්ොන්. අොප් රොට් දැවැන්‍ යුද්ධ්‍යක් තිසබුණා. ොකාවිේ වසසග‍යත්ව එක්ක ඇතිස ුරණු ආර්ික ‍ත්වත්වවය අිළ ු හුණ දුන්නා. ඒ වාො ම, අොප් ර තුම තුම සිදු ොවඡච ආර්ික බසොකාොලාත්වභාවය අිළ ු හුණ දුන්නා. ඒ වාො ම මැද ොපරදිග ර වල සිදු ොවන ොනාසන්සුන් ‍ත්වත්වවයත්ව එක්ක යාර්මාණය ුරණු ආර්ික අර්බුදය ත්ව අප දැන් ු හුණ ොදන්න සිදු ොවලා තිසොබනවා. අිළ ඒ කුමන ‍ත්වත්වවය ු හුණ දුන්නත්ව අප රීසිොස්ත්වම අයිතිසයක් නැසැ, සරියාකාරොයන් වයාපාරයක් කරොගන යනොකා ඒ වයාපාරය දවමවම් ොදන්න.

උදාසරණයක් විි ය ොම් කාරණය ගයාු . අිළ දන්නවා, ොම් කාල වකවානුවල supply chains සම්බන්ධ්‍ ්‍රශ්නයක් තිසොබනවා රීයලා. සැපයුම් මාර්ගය යම්රීසි සායායක් සිද්ධ්‍ ොවලා තිසොබනවා. ඒ supply chain disruption එක යාසා, ඒ සැපයුම් මාර්ගය යම්රීසි ආකාරයක සායායක් සිදු ොවඡච යාසා වයාපාරයක ඉදිරිය යන්න බැරි ුරණා නම්, යාෂය්පාදනය සරියාකාරව කරන්න බැරි ුරණා නම්, ඒ වයාපාරය බසොකාොලාත්ව ොවන එක ව ක්වා, යම්රීසි ආකාරයරීන් යිතත්ව එයා අවස්ථාවක් ොදන්න ඕනෑ රීයන එක ‍මයි ොම්ොක් පරම අදසස විි ය අප තිසොබන්ොන්. ඒක ඉ‍ාම වැදගත්ව ොදයක්.

ොම්ක ොලෝකො ොබාොසෝ උදාසරණ තිසොබනවා. විොශ්ෂයොයන් ඇොමරිකාෝ airlines රීහි පයක් ගැන ොම‍ැනදී සහසන් කරන්න ඕනෑ. ඇොමරිකාෝ Delta Airlines ොවන්න පුළුවන්, United Airlines ොවන්න පුළුවන්, ඒ වාො ම General Motors ොවන්න පුළුවන්, Marvel Entertainment ොවන්න පුළුවන්. අිළ සැොමෝම කැමැත්වො‍න් නරඹන Marvel Entertainmentහි ිකත්‍රප රාශියක් තිසොබනවා. Marvel

1121 1122

[ගරු අරුන් ොස්මචන්ර මස‍ා]

2026 මැයි 06

Entertainment ගැන කථා කො ාත්ව, 1990දී ඒ රීයන සමාගම බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ොවනවා. ඒ බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ීමත්ව එක්ක ඒ රොට් තිසබුණු නීතිස ම තිස තුමිතන් ඔුරන් යම්රීසි ආකාරයරීන් ලබා දීපු ්‍රතිසපාදන එක්ක පුනරුදයක් විි ය ඒ ආය‍නය නැව‍ නැඟී සිිතන්න අවස්ථාවක් ලැොබනවා. දැන් Marvel Entertainment ආය‍නය ඉ‍ාම විශාල ආය‍නයක් විි ය , ලාභ ලබන ආය‍නයක් බව පරිවර්‍නය ොවලා තිසොබනවා. ොමාකක් සරි ගැ ලුවක් යාසා, විොශ්ෂයොයන් ඒ ආය‍නය ොනාකරපු වැරැද්දක් යාසා යම්රීසි ආකාරයරීන් ඒ ආය‍නය අිළ දවමවම් ලබා ොදනවාද, එොසම නැත්වනම් යිත අවස්ථාවක් දීලා අිළ ඒ ආය‍නය යිත නැඟී සිිතන්න අවස්ථාවක් ොදනවාද රීයන එක ‍මයි ොම‍ැනදී ඉදිරිපත්ව කරන්න ඕනෑ වැදගත්වම කාරණාව.

ඒ වාො ම ොලෝකො විවිධ්‍ ර වල් ොම් සා සමාන නීතිස-ම තිස ොගනැල්ලා තිසොබනවා. විොශ්ෂයොයන්ම ඇොමරිකාෝ බසොකාොලාත්වභාවය අදා Bankruptcy Code එක අදා Chapter 11 රීයන ්‍රතිසපාදනය ඉ‍ාම වැදගත්ව ්‍රතිසපාදනයක් විි ය තිසොබනවා. ඉන්දියාෝ 2016 අුරරුද්ොද් ඉදිරිපත්ව කරපු Insolvency and Bankruptcy Code රීයන ඒ ්‍රතිසපාදන සරසා විවිධ්‍ වයාපාරවල යිත නැඟී සිිතන්න ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිසොබනවා. ඒ වාො ම ඒ සිදු ොවඡච ආර්ික අර්බුදය යාසා ඒ වයාපාර කඩා ොගන වැටුණා නම්, යිත නැඟී සිිතන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිසොබනවා. සිසගප්පූරුෝත්ව ඒ වාො ්‍රතිසපාදන ලබා දීලා තිසොබනවා. UKවලත්ව ඒ වාො ්‍රතිසපාදන ලබා දීලා තිසොබනවා. ඒ වාො , විවිධ්‍ ර වල් විවිධ්‍ ්‍රතිසපාදන ලබා දීලා තිසොබනවා.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයා, ඇත්ව‍ මම අිළ බලාොපාොරාත්වතුම වන ොදයක් තිසොබනවා. අොප් රොට් දැවැන්‍ ආර්ික ්‍රතිසසසස්කරණ සිදු ොවන, පසුියය කාලො සිදු ොවඡච පෂයණ, වසචා, නාස්තිසය, අ්‍රියක‍ා ොද්වල් ොවනස් කරියන් අිළ ර ක් විි ය එකතුම ොවියන් සියලු ්‍රජාව එකතුම කරොගන යන ොම් ොමාොසාොත්ව අිළ හි ‍නවා, ොම් පුනරුද ගමන ොම් වාො ්‍රතිසසසස්කරණ අ‍යවශයයි රීයලා.

ඒ වාො ම, අිළ යම් වාර්‍ා දිසා බැලුවාම ොපොනනවා යම් යම් ්‍රශ්න. අොප් රොට් තිසොබන එක ්‍රශ්නයක් ‍මයි, Non-performing Loans රීයන්ොන්. බැසකුවලින් ණය අරොගන තිසොබනවා. නු ත්ව ඒ ණය ොගවනොකා යම් රීසි ගැ ලුවක්, යම් රීසි ්‍රශ්නයක් තිසොබනවා. අිළ non-performing loans රීයන්ොන්, ණය අරොගන තිසබුණු විවිධ්‍ පුද්ගලයන් ඒ ණය ොගවන්න බැරි ‍ත්වත්වවයක් යාර්මාණය ොවලා තිසොබන එක. අිළ ඒොක් ්‍රතිසශ‍ය ගත්වො‍ාත්ව, පසුියය කාල වකවානුව තුම ඒ ්‍රතිසශ‍ය ශීඝ්‍රොයන් වැඩි ුරණු ‍ත්වත්වවයක් ‍මයි තිසොබන්ොන්. ොම් රොට් ඒ වාො ‍ත්වත්වවයක් තිසබියදී ණය ොගවන්න බැරි ුරණු ආය‍නවල - non-performing loans තිසොබන ආය‍නවල - ‍ත්වත්වවය සරියාකාරොයන් ොසායා බලියන්, ඒ ආය‍න බසොකාොලාත්ව වන එක ව ක්වන්න, ඒ ආය‍න ොවන්ොද්සි කරන එක ව ක්වන්න, ඒවාො තිසොබන සම්පත්ව ිතක යාවැරදි ආකාරොයන් පාවිඡික කරියන්, සරි ‍ක්ොස්රුවක් කරියන්, යිත ව‍ාවක් ඒ ආය‍නවල නැඟී සිිතන්න අවස්ථාවක් ලබා ොදන්න ඕනෑ. අිළ දැක්කා, Easter Sunday attack එොකන් පස්ොස් ආය‍න රීහි පයක් වැහුණු බව, ොකාවිඩි වසසග‍ොයන් පස්ොස් ආය‍න රීහි පයක් වැහුණා, යුද්ධ්‍ය කාලො ත්ව ආය‍න රීහි පයක් වැහුණා. ඒ වාො ම, පසුියය කාලො සිද්ධ්‍ ුරණු ආර්ික අර්බුදය යාසා විොශ්ෂයොයන්ම කුඩා ඇඟලුම් කර්මාන්‍ශාලා ඇතුමළු ොම් රොට් කුඩා කර්මාන්‍ශාලා විශාල සසඛයාවක් වසන්න සිද්ධ්‍ ුරණා. නු ත්ව අිළ සතුමටු ොවනවා, අිළ බලය පත්ව ුරණා පස්ොස් එවැයා රීසි ොදයක් සිද්ධ්‍ ුරොණ් නැතිස එක . අනාග‍ො දීත්ව එවැයා ොද්වල් සිදු ොනාොවන්න ක යුතුම කරන්න අප වගීමක් තිසොබනවා. ඒ සහසා

්‍රගතිසශීලි, ඉදිරිගාට ්‍රතිසසසස්කරණ සහසා වන ොමවැයා සසොශෝධ්‍න ොම් ර ොගන ආ යුතුමයි. අිළ දරීනවා, ඒක අදා ව ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉ‍ාම වැදගත්ව රීයලා. එම යාසා මම සියලු පාර්ලිොම්න්තුම මන්ීවරුන්ොගන් ඉල්ලා සිිතනවා, ොම්ක අවශය සසොයෝගය ලබා ොදන්න රීයලා.

ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ට ඟ , ගරු ොස්ෂයා වි‍ානො මන්ීතුමමා. ගරු මොනෝ ගොන්සන් මස‍ා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා,- ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මොනෝ ගොන්සන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා ‍ත්වපර 30ක කාලයක් ලබා ොදන්නම්.

ගරු මොනෝ ගොන්සන් මස‍ා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இங்கு மபசிை தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அருண் மஹமச்சந்திரா அவர்கள் தபாய் ஒன்கறப் பகிரங்கமாகச் தசான்னார். நான் எனது உகரைில், மகலைக தமிழ் மக்கள்மீது நடத்தப்படுகின்ற தாக்குதல்கள் சம்பந்தமாகச் தசால்லிவிட்டு, அது ததாடர்பில் Kahawatte Plantationsஇன் CEOஆன Binesh Pananwala அவர்களுடன் ததாகலமபசிைில் ததாடர்புதகாண்டு மபசிைதாகவும், தாக்குதகலக் கண்டித்ததாகவும், இவ்வாறு தசய்ை மவண்டாதமனச் தசான்னதாகவும் கூறிமனமன தவிர, அரசாங்கத்கதச் சம்பந்தப்படுத்தமவைில்கல. அரசாங்கத்தின் அனுசரகணைில் நடந்ததாகச் தசான்னதாகச் தசான்னார். ததாப்பிகைப் மபாட்டுக்தகாள்கிறார். அரசாங்கத்தின் அனுசரகணைில் நடந்தால் - அப்படிச் தசால்கிறார் என்றால் பரவாைில்கல! அரசாங்கத்திடம் தசால்லுங்கள், அவ்வாறு தசய்ை மவண்டாம் என்று. நான் அவ்வாறு தசால்லவில்கல. அவர்தான் அவ்வாறு தசால்கிறார்.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔය කාරණය සම්බන්ධ්‍ොයන් විවාදයක ොනාියහි න් ඉිලු , ගරු මන්ීතුමමා.

ගරු මොනෝ ගොන්සන් මස‍ා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ොබාරු ොන් රීයන්ොන්. ොමතුමමා ිළස්සු ොද්වල් කථා කරන්ොන්. ිළස්සු ොද්වල් කථා කරන්න එපා. අිළ යාකම් ක තිසොබන පිතය කථා කරන ියයාස්සු ොනාොවයි. මම CEO කථා කරලා ඒක කරන්න එපා රී්වා. මම ආණ්ඩු ව ොචෝදනා එල්ල කො ් නැසැ. සැබැයි, ො‍ාප්ිළය සරි නම් දාගන්න ආණ්ඩු ව පුළුවන්. ොම‍ැනදී ආණ්ඩු ව කථා කරලා රීයන්න ඕනෑ, ඒක කරන්න එපා රීයලා. ොම‍ැන ඇවිල්ලා ිළස්සු කථා කරන්න එපා.

1123 1124

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ොස්ෂයා වි‍ානො මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 7ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 1.57] ගරු ොස්ෂයා වි‍ානො අසකුඹුර ආරඡික මස‍ා (மாண்புமிகு மஹஷா விதானமக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අද සුවිොශ්ෂී නව නීතිසයක් යාර්මාණය වන දවසක්. මම හි ‍නවා ොම්ක වසර ගණනාවක් පැරපු, යල් පැනියය වස්තුමභසගත්වව නීතිසය සම්පූර්ණ සසොශෝධ්‍නය ලක්ොවලා, නීතිසයක් බව පරිවර්‍නය කරන ොවලාවක් රීයලා. මම ොම් ොවලාෝ ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා, ොම් නීතිස සසොශෝධ්‍නය ොවනුොවන් මෑ‍ ඉතිසසාසො දී හි පු අි කරණ අමා‍ය ජනාි පතිස නීතිසඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂය මැතිසතුමමා , ඒ වාො ම හි පු අි කරණ අමා‍ය ජනාි පතිස නීතිසඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මැතිසතුමමා . එතුමමන්ලා මෑ‍ කාලො ොම් රොට් අි කරණ ක්ොෂය්ත්‍රය තුම , අි කරණ අමා‍යාසශය තුම නීතිස සම්පාදන ක්‍රියාවලිො නවු ොවනසක් ඇතිස කරපු ඇමතිසවරු. ගරු සර්ෂයණ නානායක්කාර මැතිසතුමමා ත්ව ඒ ොගෞරවය හි ිය ොවන්න ඕනෑ, ොම් ොවනස ු ල ිළම ම ිළිතබහව.

අද ගරු චතුමරසග අොේසිසස යාොයෝජය ඇමතිසතුමමා රී්වා, "අිළ ආපු යාසා ‍මයි ොම්ක ොගනාෝ" රීයලා. නැසැ, ොම් සම්බන්ධ්‍ව 2023 ඉහලා ක යුතුම කරනවා. දැන් ඔොේ වත්වමන් ආණ්ඩු ව සරසා ොම්ක නීතිසයක් බව පත්ව ොවනවා. ොම් සසොශෝධ්‍න ක්‍රියාවලිය අුරරුදු තුමන, ස‍රක් ොවනවා. ඔබතුමමන්ලා credit එක දමාගත්ව‍ා කමක් නැසැ. නු ත්ව ොම් ොවනුොවන් කැප ුරණු පැරපු ඇමතිසවරු ගැනත්ව සිහි පත්ව කරන එක වැදගත්ව රීයලා මම ගරු යාොයෝජය ඇමතිසතුමමා ම‍ක් කරනවා.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ස්වාධීන වස්තුමභසගත්වව යායාමන අි කාරියක් ස්ථාිළ‍ රීම ම ොමම ොකටුම්පොත්ව වුසය තුම තිසොබනවා. ඒ වාො ම ොපෞද්ගලික බසොකාොලාත්වභාවය ොකොරහි නව ්‍රෝශයක්, පරිපාලනය සරසා ආය‍යාක වශොයන් ක්ුර, කුඩා සා මධ්‍යම වයාපාර සහසා විොශ්ෂය ්‍රම ඇතිස රීම ම වාො කරුණු රාශියක් එක්ක යාර්මාණය ුරණු නීතිසයක් ොම් නීතිස සම්පාදන ක්‍රියාවලිො දී ඇතිස විය යුතුමයි. එවැයා ක්‍රියාවලියක් ගැන ‍මයි අද අිළ ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව තුම විවාදය ලක් කරන්ොන්.

අි කරණ ඇමතිසතුමමාො අවධ්‍ානය මා ලක් කරනවා, අොප් රොට් අපරාධ්‍ නීතිසය තුම ත්ව ොමවැයා සුවිොශ්ි නීතිස රාශියක් නවු විි ය සසොශෝධ්‍නය විය යුතුම ‍ැනක තිසොබන බව. නු ත්ව එක් එක් රජයන් ‍මන්ො ොපෞද්ගලික අවශය‍ා ොවනුොවන්, ආණ්ඩු ව රැක ගැනීොම් අවශය‍ාව ොවනුොවන් නව නීතිස සම්පාදනය ක ත්ව, සම්පාදනය විය යුතුම නීතිස රාශියක් සිවිල් නීතිසය තුම ත්ව අපරාධ්‍ නීතිසය තුම ත්ව තිසොබනවා. ඒවා සිදුරීම ම අි කරණ අමා‍යවරුන් නැත්වනම් නීතිස සම්පාදකයන් අවශය අවස්ථාව සලසා දීලා නැසැ රීයන කාරණය මම ොම් ොවලාෝ ම‍ක් කරනවා. ම අද දිනො ොපාඩි ොවලාවක් ලැබි තිසොබන යාසා මම ඒ ගැන ට වැඩිය කථා කරන්ොන් නැසැ.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ොම් රොට් ියයාස්සු වත්වමන් ආණ්ඩු ොවන් බලාොපාොරාත්වතුම ුරණු ොද්වල් තිසොබනවා. අිළ ොම් රොට් ඉතිසසාසය පුරාම දැක්කා, අඩු වැඩි වශොයන් සැම ආණ්ඩු වකම නීතිසො ආි ප‍ය ආරක්ෂයා රීම ම ිළිතබහ ්‍රශ්නයක්

තිසබුණු බව. ඒ වාො ම ොම් රොට් රාජය ‍න්ත්‍රය තුම නීතිසය ක්‍රියාත්වමක රීම ම ිළිතබහ යම් යම් ගැ ලු සසග‍ ‍ත්වත්වව තිසබුණා, ොද්ශපාලන මැදිසත්වීම් එක්ක.

මම එක කාරණාවක් රීයන්නම්. ොම් දිනවල අප විශාල වශොයන් එන මැසිවිල්ලක් ‍මයි, නැත්වනම් රාජය ොස්වො යාලධ්‍ාරින්ොගන් අප එන ඉල්ලීමක් ‍මයි රාජය පරිපාලන අමා‍යාසශය සරසා සිදුකරන රාජය ොස්වො යායුතුම යායිය‍ සුදුසුකම්ලත්ව රාජය යාලධ්‍ාරින්ො වාර්ික ස්ථාන මාරු ක්‍රියාත්වමක රීම ම ිළිතබහව. වාර්ික ස්ථානමාරු ක්‍රියාත්වමක රීම ොම් සම්පූර්ණ බලය රාජය පරිපාලන අමා‍යාසශය තිසොබනවා. ඒකාබද්ධ්‍ ොස්වා අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්වරයා සරසා සියලු අමා‍යාසශ සහසා ොම්ක ක්‍රියාත්වමක ොවනවා.

අොේල් 6වැයාදා ොවනොකා සිදුකරන්න තිසබුණු ොබාොසෝ ස්ථානමාරු ොම් ොවනොකා එක එක ‍ැන්වල න‍ර ොවලා තිසොබනවා. මම එක උදාසරණයක් රීයන්නම්. එම අදා ලිිළය ොම් අවස්ථාෝ මා සභාග‍* කරනවා.

අොනක් අමා‍යාසශවල උපොදස් ොදන, අොනක් අමා‍යාසශවල ොම්ක ක්‍රියාත්වමක කරන්න රීයලා යාර්ොද්ශ කරන, අවශය නීතිසය ොමාකක්ද රීයලා අොනක් අමා‍යාසශවල ඉදිරිපත්ව කරන රාජය පරිපාලන අමා‍යාසශො ොල්කම්, ආොලෝක බණ්ඩාර මැතිසතුමමාො අවධ්‍ානය මම ොම් කරුණ ලක් කරනවා. මම එතුමමා සමඟ ොපෞද්ගලිකවත්ව ොම් සිද්ි ය ිළිතබහව කථා ක ා.

එම්. ොකාඩිප්ිළලිආරඡික, අතිසොර්ක ොල්කම්, ප ාත්ව සභා සස ප ාත්ව පාලන; එඡ.ජී.ම . සුු දු ප්‍රියදර්ශයා, ොජයෂය්ඨ සසකාර ොල්කම්; එන්. වසන්‍ ආරියරත්වන, අතිසොර්ක ොල්කම් (පාලන) යන යාලධ්‍ාරින් ොම් වනවි රාජය පරිපාලන, ප ාත්ව සභා සස ප ාත්ව පාලන අමා‍යාසශො ොස්වය කරනවා. ස්ථාන මාරුීම් ිළිතබහව එතුමමන්ලා ආපු යාොයෝගයක් ක්‍රියාත්වමක ොනාරීම ම සම්බන්ධ්‍ව ොස්වකයන් විසින් අප දැනුම් දීලා තිසොබනවා.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ට ඉස්සරත්ව සමසර රාජය ොස්වො යාලධ්‍ාරින් ස්ථාන මාරු කරන්න ියයාම ‍මන්ො ්‍රධ්‍ායායා ලිසියක අල්ලස් ොදන්න සිද්ධ්‍ ුරණා. නැත්වනම් ොවන ොවන ආකාරය ‍මයි ඒක කරගන්න සිද්ධ්‍ ොවලා තිසබුොණ්. ොම් නව රජොයනුත්ව ඒක ොවනස් ොවලා නැසැ. රාජය පරිපාලන අමා‍යාසශයම ොම් සම්බන්ධ්‍ නීතිස කඩනවා නම්, රාජය පරිපාලන අමා‍යාසශය පුළුවන්ද ොකාන්දක් තිසයාොගන අොනක් අමා‍යාසශවල රීයන්න, ොම්ක කරන්න රීයලා. මම දැන් ොම් ලැයිස්තුමව බැලුවාම DMT එොක් යාලධ්‍ාරියායක් ඉන්නවා, එම්.ොක්.එන්. ලක්ෂය්ිය රීයලා. එතුමියය යාදසස් කරලා මාසයක් ොවනවා. එතුමියය අදා ‍ැන රැරීයාව භාර ගන්ොන් නැසැ. අලුතිසන් එ‍ැන එන ොකනා ඇවිල්ලා තිසොබනවා. ොම් circle එක නැවතිසලා තිසොබනවා. අර යාලධ්‍ාරියාය එ‍ැන යාකම් ඉන්නවා. වැටුප් ොගවන්ොන් කුරද ොම්ක ක්‍රියාත්වමක කරගන්න රාජය පරිපාලන අමා‍යවරයා , ඒ අමා‍යාසශො ොල්කම්වරයා ොකාන්දක් නැත්වනම් ොම් රොට් රාජය ොස්වය තුම ,- මම දැක්කා, අද දාලා තිසොබනවා ොපාලිස් යාලධ්‍ාරිොයක් ‍මන්ො uniforms ිතක භාර දීලා ොපාලීසිොයන් ොගදර යනවා. ඇයි

ොම් යාලධ්‍ාරින් වෂත්වතීය ගරුත්වවයක් නැසැ. ඒ වෂත්වතිසය සාධ්‍ාරණයක් නැසැ. අද යාකම් බල්ොලෝ බ ල්ලු ගාණ රජො ොස්වකයින් දාලා තිසොබන්ොන්. ඒ යාසා බල නසර කපාොගන

1125 1126

————————— * පුස්‍කාලො ‍බා ඇ‍. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 06

ොනාොවයි ොවන ඒවාත්ව කපාොගන ියයාස්සු මැොරයි. මම රීයන්ොන් මැරුණා නම් - මැරුවාද, මැරුණාද රීයන එක ොස අයාද්දා ොවනොකා බලාගන්න පුළුවන් ොවයි. ොම් ආකාරය වසර 7, 8ක් වැඩ කරපු රාජය ොස්වො සිිතන රාජය යාලධ්‍ාරින්ො ඒ අයිතිසය සාධ්‍ාරණයක් ඉටු කරන්න රාජය පරිපාලන අමා‍යවරයා ොකාන්දක් නැත්වනම්, අමා‍යාසශ ොල්කම්වරයා ොකාන්දක් නැත්වනම්, ොම් ියයාස්සු කා ද ියහි න් රීයන්ොන් ඒ යාසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ොම් නම් රීයැුරණු සියලු යාලධ්‍ාරින් අදා ආසශික අධීක්ෂයණ කාරක සභාව ොගන්වන්න රීයලා. මම ඒ ොවනුොවන් මන්ීවරොයක් විි ය ොපෞද්ගලිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ර වැරදි පූර්වාදර්ශයක් සපයන එක පසුියය ආණ්ඩු වාො ම ජාතිසක ජන බලෝගය ආණ්ඩු ෝත්ව සිද්ධ්‍ ොවනවා. ඒක නවත්වවන්න අවශය ක යුතුම කරන්න අිළ සූදානම්.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ට ඟ , ගරු භාගය ශ්‍රී ොස්රත්ව මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 10ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 2.04] ගරු නීතිසඥ භාගය ශ්‍රී ොස්රත්ව මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பாக்ை ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අද දින විවාදය ොගන තිසොබන ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ අදා ව කරුණු දැක්ීම ලැබීම ගැන ු ලින්ම සතුමටු ොවනවා. ඒ සහසා අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධ්‍ොයන් ඔබතුමියය ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා.

ු ලින්ම අොප් ගරු අි කරණ අමා‍යතුමමා ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ පාර්ලිොම්න්තුමව ොව‍ ඉදිරිපත්ව කරන අවස්ථාොවන් අනතුමරුව විපක්ෂයය ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ඔුරන්ො ස්ථාවරය දක්වන්න ඕනෑ. ු ල් අවස්ථාෝදීම විපක්ෂයය විසින් -විපක්ෂයො ්‍රධ්‍ාන කිකොයකු ොලස ොමම විවාදය එකතුම ොවඡච මන්ීවරයා විසින් - ‍ත්වපර රීහි පයක් ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් වචන රීහි පයක් රී්වා. නු ත්ව, විොරෝධ්‍‍ාවක් ්‍රකාශ ුරොණ් නැසැ. ඉන් අනතුමරුව දිියන් දිග ම විපක්ෂය නායකතුමමාත්ව, විපක්ෂයො අොනකුත්ව මන්ීවරුනුත්ව ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්බන්ධ්‍ොයන් ‍මන්ො විොරෝධ්‍‍ාවක් නැතිස බව ්‍රකාශ ක ා. ඒ අනුව ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ අොප් ර අවශයව තිසොබන ඉ‍ාම වැදගත්ව පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් බව පැසැදිලි ොවනවා, ිළිතගැනීමක් සිද්ධ්‍ ොවනවා.

ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් කථා රීම ම කලින් විපක්ෂය නායකතුමමා ක ්‍රකාශයක් සම්බන්ධ්‍ොයනුත්ව ොපාඩි අදසසක් ඉදිරිපත්ව කරන්න ඕනෑ රීයලා මා හි තුමවා. විපක්ෂය නායකතුමමා කථා කරද්දී ම ඇහුණා, වචන රීහි පයක්. පැලවත්ව‍කරණය සස රාජය යාලධ්‍ාරින් සම්බන්ධ්‍ොයන් ොකොරන මැදිසත්ව ීම් ගැන එතුමමා සාකඡ ා ක ා. මා එ‍ොකා කල්පනා ක ා, ොම් එම විපක්ෂය නායකතුමමාම ද රීයලා. ඒ මසත්වමයාම ද රීයලා බලන්න ඕනෑ යාසා මම ොපාේඩක් YouTube එොක් search කරලා බැලුවා, එොසම ොකොනක් සිිතයාද රීයලා.

YouTube එොක් තිසොබනවා ොසාහ ීඩිොයෝ එකක්. එහි title එක තිසොබන්ොන්, "Leaked video of Sajith Premadasa shows how Yahapalanaya addressing unemployment" යනුොවන්. ොකාොසාමද, ඒ කාලො job ොබදුෝ රීයලා එහි තිසොබනවා. ඒ, සජිත්ව ොේමදාසම ද ොම් ඉන්ොන් රීයලා මම අසනවා. දැන් AI තිසොබන යාසා ොපාඩි සැකයක් තිසොබනවා එතුමමාම ද, ොවනත්ව ොකොනක් ද රීයලා. ොපෝලිම එන්න රීයලා, උස මැනලා, රැරීයා

ොබදපු ඒ මසත්වමයාම ඇවිත්ව පැලවත්ව‍කරණය ගැන ොසෝ රාජය යාලධ්‍ාරින් ොකොරන මැදිසත්ව ීම් ගැන ඒ සිදු ක කථා බස සරිම පුදුමයි. ඉන් අනතුමරුව එතුමමා ්‍රා ොද්ශිය සම්බන්ධීකරණ කියටුවක කරන්න ඕනෑ පැසැදිලි රීම මක්, ඉල්ලීමක් පාර්ලිොම්න්තුමෝදී සිද්ධ්‍ ක ා. යාවාසයක් අ වාගත්ව ‍ැනැත්වො‍කුො යාවාසය කඩා බිහ දැටමක් යන මා‍ෂකාව ය ොත්ව ොපාඩි ඉල්ලීමක් සස අභියාචනයක්, දුක්ගැනවිල්ලක් පාර්ලිොම්න්තුමව ඉදිරිපත්ව ක ා. එතුමමා ඔය කඩා බිහ දැු වාය රීයන යාවස ිළහි ිත ්‍රොද්ශය අදා ්‍රාොද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කියටුව , නැත්වනම් දිස්ික් සම්බන්ධීකරණ කියටුව ියහි න් වාඩිොවලා ඔය කාරණය ඉදිරිපත්ව ක ා නම් වඩා විතනවා රීයලා මා හි ‍නවා.

ඒ වාො ම යාවාස සම්බන්ධ්‍ව ්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත්ව ක ා. අොප් රොට් යාවාස ඉදිරීම ම සම්බන්ධ්‍ොයන් ‍වත්ව මන්ීවරොයක් කරුණු මතුම ක ා. යාවාස ඉදිකරන එක ොපොනන්ොන් නැසැ රීයලා රී්වා. සමසරවි ොපොනන්ොන් නැතිස ොවන්න පුළුවන්. ොම් ොවද්දි අප විසින් ඉදිකර තිසොබන යාවාස පාර අයිොන් ොපොනන්න නැතිසොවන්න පුළුවන්. පාොර් නම් ොබෝේ නැසැ ‍මයි. එක කෑල්ලක්, නමක්, ගමක් ඉස්සරස දාලා, එහි ොක වර ගම රීයලා දාලා, අලුතිසන් සමසර වචන දාලා සදපු ගම් නම් අිළ සදලා නැසැ. කැලෑ එිත කරලා, අලි යන මසතීරු විනාශ කරලා, ඉඩම් අත්වපත්ව කරොගන, ඒ ඉඩම්වල තිසොබන නීතිස රීසිවක් ොනාසලකා සරිියන් සදපු ගම්මාන නම් අප නැසැ. ඒ ොවනුව ගම්මාන ඇතුමො ් සිිතන ඉ‍ාම දුප්පත්ව, යාවසක අ‍යවශය‍ාොවන් ොපො න පුරලක් ො‍ෝරාොගන ගමක ොගයක් සදලා දීලා ඇතිස. ගම්මාන සදනවා ොවනුව , අිළ ගම්වල ඕනෑ ‍රම් ොගවල් සදලා දීලා තිසොබනවා. ොම් අුරරුද්ොද් ොගවල් 50,000ක් සදන්න අිළ කල්පනා කරනවා. ඔය කථා කරපු මැතිසතුමමා 2015-2019 කාලය තුම යාවාස ඇමතිස විි ය සිිතයදී ඒ කාලො ොගවල් 64,000ක් සදන්න තීරණය කරලා තිසබුණා. එයින් සදලා අවසන් කර තිසොබන්ොන් ොගවල් 15,000යි. ඒ ොගවල් 15,000 ‍මයි ඔය පාරවල්වල යද්දී ොපොනන්න තිසොබන්ොන්. ොබෝේ ගසලා, නම් ගසලා, කැලෑ ඇතුමො ්, සමසර වි අලි මසතීරුවල, නැත්වනම් රජො ඉඩම්වල සදපු ොගවල් තිසොබන්ොන්. ඒ යාවාස 15,000 අම‍රව භාොග සදපු ‍වත්ව යාවාස 50,000ක පමණ ්‍රමාණයක් තිසොබනවා. ඒවාො විවිධ්‍ ්‍රමාණො ්‍රශ්න තිසොබනවා. සමසර ොගවල්වල ො‍ෝරා ගැනීොම් ්‍රශ්න තිසොබනවා. සමසර යාවාසවල අදා ඉඩම්වල ්‍රශ්න තිසොබනවා.

උදාසරණයක් විි ය ගත්වො‍ාත්ව, ොපර කාලයකදී සදපු ඉපොලෝගම ්‍රොද්ශො රණවිරු ගම්මානයක් තිසොබනවා. ඒ ගම්මානො යාවාස සම්බන්ධ්‍ොයන්, ඉඩම් සම්බන්ධ්‍ොයන් අුරරුදු 15ක්, 20ක් තිසස්ොස් අද ත්ව ‍වම ්‍රශ්න තිසොබනවා. ඒ ්‍රශ්න ‍වමත්ව ඒ විි ය ම ඉතිසරි ොවලා තිසොබනවා. අද ොවනොකා ියයාස්සු ඒ ්‍රශ්නත්ව එක්ක බැිලලා ඉන්නවා. ඒ යාසා අොප් ආණ්ඩු ොවන් තීරණය කර තිසොබනවා, භාොග සදලා තිසොබන ්‍රශ්න සහි ‍ යාවාසවල ොමාකක්ද ොවලා තිසොබන්ොන් රීයලා ොසායා බලන්න අලුතිසන් කියටුවක් පත්ව කරන්න. ඒවා විසහන්ොන් ොකාොසාමද රීයලා ොසායා බැලීම සහසා ොම් වන වි කියටු පත්ව කරන්න සිද්ධ්‍ ොවලා තිසොබනවා. එොසම ‍මයි ොම්ොගාල්ලන් ොම් වාො ්‍රශ්න ඉතිසරි කරලා ියහි න් තිසොබන්ොන්.

ඒ වාො ම ‍මයි, ගම්මාන වාො ොගාඩනඟපු ඇ‍ැම් යාවාස සසීර්ණවල තිසොබන සමසර යාවාසවල ජීවත්ව ොවන්ොන් වුරල්ලු. ොමාකද, ඒ ොගවල් සැදුෝ ‍මන්ො පාක්ිකයින් , නැත්වනම් ‍මන්ො සසවිධ්‍ායකයන් අවශය ුරොණාත්ව පාවිඡික කරන්නයි. නු ත්ව, පසුියය කාලො අිළ ොගවල් සදලා තිසොබනවා. ොම් අුරරුද්ොද් අිළ ොගවල් 50,000ක වැඩි ්‍රමාණයක් සදනවා. "දිට්වා" සුිත කුණාටුොවන් ොවඡච සායායත්ව සැලරීල්ල අරොගන,

1127 1128

පාර්ලිොම්න්තුමව

ඒ විනාශයත්ව කල්පනා කරලා ‍මයි අිළ ඒ යාවාස සදන්ොන්. ොම් අුරරුද්ද අවසන් ොවනොකා අිළ සදලා අවසන් කරන ොගවල් 50,000 තුම සැම ොගදරකම මනුස්සොයක් ජීවත්ව ොවනවා; පුරලක් ජීවත්ව ොවනවා; දරුොවක් ජීවත්ව ොවනවා. එොසම ‍මයි අිළ වැඩ කරලා තිසොබන්ොන්. ඒ අ‍ොර්දී ‍මයි සමසර ්‍රාොද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කියටුවලදී රීයන්න ඕනෑ කාරණා රීසිදු පදනමක් නැතිසව ොමම පාර්ලිොම්න්තුමෝ රීයන්ොන්. ඒවා ‍මයි අප උත්ව‍ර ොදන්න සිද්ධ්‍ ොවලා තිසොබන්ොන්.

පාර්ලිොම්න්තුමව පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් ඉදිරිපත්ව ොවනොකා , ස්ථාවරය ොවන්න ඕනෑ එම පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්බන්ධ්‍ොයන් මූලික සාකඡ ාව සිද්ධ්‍ ොවන එකයි. එොසම නැත්වනම් ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ත්ව අම‍රව එන්න ඕනෑ ොවනත්ව සසොශෝධ්‍න තිසොබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් ‍මයි විපක්ෂයය පැත්වො‍න් පැසැදිලි රීම ම ොවන්න ඕනෑ. එොසම නැත්වනම් ොගනාපු පනත්ව ොකටුම්පොත්ව මූලික වැරදි ොමානවා සරි තිසොබනවා නම්, නීතිසය ප සැපු යම් ොදයක් තිසොබනවා නම්, අත්ව‍ොනෝමතිසකභාවයක් තිසොබනවා නම් ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් අදසස් ඉදිරිපත්ව කරන්න ඕනෑ.

අිළ කාලාන්‍රයක් තිසස්ොස් ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව තුම ොනාොයකුත්ව විවාද දරීනවා. නු ත්ව, එවැයා ආකාරො පැසැදිලි රීම ම් ොම් විපක්ෂයය පැත්වො‍න් එන්ොන් නැසැ. ඒ ොවනුව ඒ සතිසය, ොදක සමාජය යම් ්‍රමාණයක වයාකූල කරන්න පුළුවන්, යාශ්ික‍ නැතිස යම් අවියාශ්ික‍ ‍ත්වත්වවයන් වැරදි විි ය අර්ථකථනය කරියන් ඉ‍ාම ොසාිලන් ්‍රොයෝජනය ගන්නවා, යම් ්‍රමාණයක ආණ්ඩු ව විරුද්ධ්‍ව ම‍යක් ොගාඩ නඟා ගන්න. සැබැයි, ්‍රශ්නය තිසොබන්ොන් ඒ සතිසය ොදක ියයා පස්ොස් එම කාරණය, එම සාකඡ ාව එ‍ැයාන් අවසන්.

දැන් ඇත්ව‍ ම විපක්ෂයය බස ොකාොලාත්ව ොවලා තිසොබන්ොන්. වයාපාර බසොකාොලාත්ව ුරණා අම‍රව ොම් විපක්ෂයයත්ව බසොකාොලාත්ව ොවලා තිසොබනවා. මා‍ෂකා විි ය හි ඟ ොවලා තිසොබන්ොන්. ඒ යාසා ොම් ොමාොසාොත්ව කුමන ොසෝ මා‍ෂකාවක් අරොගන විපක්ෂයය විසින් ආණ්ඩු ව මඩ ගසන්න පුළුවන් ද; එොසම නැත්වනම් සමාජය ඉදිරිො ආණ්ඩු ව විරුද්ධ්‍ව යම් ම‍යක් ොගාඩ නඟන්න පුළුවන් ද රීයලා කල්පනා කරියන් ඉන්නවා. නු ත්ව, ඇත්ව‍ ම ොවලා තිසොබන්ොන් ඔය සතිසය ඉවර ුරණා පස්ොස් ඒ කථා කරපු මා‍ෂකාවත්ව ඉවර ොවන එකයි. සැබැයි, ඉතිසරි ොවන සමසර කාරණා තිසොබනවා.

ඊො ත්ව, අද දිනො ත්ව රාජය ොස්වකයකුො මරණයක් සම්බන්ධ්‍ොයන් ඉ‍ාමත්වම බැරෑරුම් විි ය ොම් සභාව ඇතුමො ් සාකඡ ා ුරණා. ඒ සැම සාකඡ ාවකම ආණ්ඩු ව ්‍රබල ්‍රසාරයක් එල්ල ෝ යැයි හි ො‍න යම් ොකා සක් තිසොබනවා නම්, ඒවා සමසර මාධ්‍ය ආය‍නවල යනවා. ඒ ොබාොසෝ ීඩිොයෝ ොකා ස්, නැත්වනම් ොබාොසෝ ්‍රකාශයන් ඒ අදා පාර්ශ්වයන් දරීනවා. ඒ ියයියය ‍ැනැත්ව‍ාො ඟම හි ‍වතුමන් ඒ ොද්වල් දරීනවා. සොසෝදර, සොසෝදරියන් දරීනවා; දරුවන් දරීනවා. අිළ ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් පාවිඡික කරන සැම වචනයක්ම ඔුරන්ො සදව‍ දැොනනවා. ඒ ොද්වල් ඔුරන් ෝදනාවක් ොගන ොදනවා. ඔුරන් ඨ ඩාවක පත්ව ොවනවා. ඒ සියල්ල ොම් අය ොනාසලකා සරිියන්, ඉ‍ාම සසෝදී කාරණා පවා ොනාසලකා සරිියන් ොම් ොමාොසාොත්ව ොම් Debate එක දුවවා ගැනීම සහසා, - දුවවන්න එපැ යි ොම්ක - දුවවා ගැනීම සහසා විපක්ෂයො යම් participation එකක් තිසොබන්න ඕනෑ යාසා ඕනෑම අසසෝදී කථාවක් ුරණත්ව ොම‍ැන ොගනැල්ලා දානවා.

දැන් මම ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්බන්ධ්‍ොයන් නැව‍ සැම බැලුොවාත්ව, අොප් රොට් පසුියය කාලො පැවතිස ආර්ික අර්බුදයන් ොස්තුමොවන් සස ඇ‍ැම් ොවලාව ආණ්ඩු විසින් ගන්නා ලද සමසර තීරණ ොස්තුමොවන්, ක මනාකරණො ්‍රශ්න ොස්තුමොවන්

විවිධ්‍ාකාරො ආර්ික ඨ ඩාවන් පත්වොවලා සමාගම්, ආය‍න, වයාපාර කඩා වැිතලා තිසොබනවා. ොපෞද්ගලික වයාපාරයක් රීයලා රීයන්ොන් ර සම්ප‍ක්. අිළ එන්න කලින් රී්වා ොන්, අිළ බලය ආොවාත්ව ොපෞද්ගලික වයාපාරයක්වත්ව කර ගන්න ඉඩක් සම්බ ොවන්ොන් නැතිසොවයි රීයලා. එොසම ‍මයි ජාතිසක ජන බලෝග ආණ්ඩු ව සම්බන්ධ්‍ොයන් ොම් අය ්‍රකාශ කො ්. සැබැයි, බුන්වත්වභාවය සම්බන්ධ්‍ොයන් ‍වමත්ව තිසොබන්ොන් 1853දී ොගනා පන‍ක්. ොම් ආර්ිකය ොගාඩනඟනවාය රීයපු, අිළ ආොවාත්ව ආර්ිකය කඩා වැො යි, වයාපාරිකයින් අවස්ථාව අහි ිය ොවයි රීයපු විපක්ෂයය රීයන්න තිසොබන්ොන්, 1853 ඉහලා බුන්වත්වභාවය සම්බන්ධ්‍ොයන් ක්‍රියාත්වමක වන පන‍ත්ව, ඊ අම‍රව 2007 අසක 07 දරන සමාගම් පන‍ත්ව ඇතුමළුව පනත්ව රීහි පයක් සසොශෝධ්‍නය වන බවයි. ඒ රීයන්ොන්, බුන්වත්වභාවය සම්බන්ධ්‍ොයන් සස බුන්වත්වභාවය පත්ව ුරණා පස්ොස් පුනරුත්වථාපනය - rehabilitate - කරලා, එම ආය‍නය නැව‍ නඟාසිටුීම සම්බන්ධ්‍ොයන් අලුත්ව නීතිසයක් සැොදනවා. ඒ අනුව යම් ආය‍නයක්, යම් සමාගමක් කඩා වැටුොණාත්ව, ආර්ික අර්බුදයක ු හුණ දුන්ොනාත්ව, එය ඈවර කරලා, ණය හි ියයන්ො ු දල් ොගවලා අවසන් කරනවා ොවනුව , ඒ option එක අන්තිසම තිසයලා, ඊ කලින් options ොදකක් සදලා තිසොබනවා, ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් ක යුතුම කරන්න.

ඒ අනුව අවශය නම් පුළුවන්, එම ආය‍නය මැදිසත්වකරුවන් පත්ව කර ගන්න. ඒ වාො ම අි කරණ ක්‍රියාවලිය ඔස්ොස් ණය ්‍රතිසවුසග‍ කරලා, නැව‍ත්ව ‍ම වයාපාර ක යුතුම කරන්න පුළුවන්. අවශය නම් වයාපාරො ස්වභාවය ොවනස් කරලා, අලුත්ව proposal එකක් සදලා වයාපාරය නැව‍ නඟාසිටුවා ගැනීම සහසාත්ව අවස්ථාවක් සම්බ වනවා. පරිපාලනය සහසාත්ව, ඒ වාො ම ්‍රතිසවුසග‍ කර ගැනීම සහසාත්ව ආය‍නය සැරීයාවක් තිසොබනවා, සමාගම සැරීයාවක් තිසොබනවා, අි කරණ මාර්ගොයන් අවස්ථාවක් අරොගන අවශය පරිපාලන යාලධ්‍ාරින් පත්වකර ගන්න. ඒ වාො ම ඒ සහසා ොම් නීතිසය සරසා, අි කරණය සරසා ආරක්ෂයාවක් ලැොබනවා. ඉ‍ාම ොසාහ proposal එකක්, නැත්වනම් නැව‍ත්ව ඒ වයාපාරය පවත්වවාොගන යෑම සැරී විි ො ොයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත්ව රීම ම සැරීයාව ලැබුොණාත්ව, ඔුරන් නැව‍ වයාපාර ක යුතුම කරොගන යන්න පුළුවන්. ඒ සහසා ොලෝකො ඕනෑ ‍රම් උදාසරණ තිසොබනවා. ඉන්දියාෝ තිසොබනවා, ඇොමරිකාෝ තිසොබනවා, ඒ වාො ම සිසගප්පූරුව වාො ර වලත්ව ආර්ිකො ඉ‍ාම වැදගත්ව ොකා සක් වන ොපෞද්ගලික වයාපාර, ඒ වාො ම සමාගම් පවත්වවාොගන යෑම සහසා ොම් වාො නීතිස සැදිලා තිසොබනවා.

ඒ යාසා අලුො‍න් ක්‍රියාත්වමක වන ොමම නීතිසයත්ව එක්ක අොප් රොට් වයාපාරිකයින් ‍මන්ො වයාපාර සම්බන්ධ්‍ොයන් ඉ‍ා ොසාහ ආරක්ෂයාවක් සම්බ වනවා. ඒ යාසා ඒ සහසා සසොයෝගය දක්වන්න රීයන ඉල්ලීම කරියන්, මා යාසඬ වනවා. අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධ්‍ොයන් ඔබතුමියය ොබාොසාම ස්තුමතිසයි.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජීවන් ො‍ාන්ඩමන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 8ක කාලයක් තිසොබනවා.

[பி.ப. 2.14]

ගරු ජීවන් ො‍ාන්ඩමන් මස‍ා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, என்னுகடை உகரகை ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னர் சமீபத்தில் நடந்த தமிழ்நாட்டுத் மதர்தகலப் பற்றி குறிப்பிட

1129 1130

[ගරු නීතිසඥ භාගය ශ්‍රී ොස්රත්ව මස‍ා]

2026 මැයි 06

விரும்புகின்மறன். தமிழ்நாட்டின் முதல்வராகப் பதவிமைற்க இருக்கின்ற தமிழக தவற்றிக் கழகத்தின் தகலவராகிை தகௌரவ விஜய் அவர்களுக்கு எனது மனமார்ந்த வாழ்த்துக்ககளயும் பாராட்டுககளயும் இந்த இடத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

வழகமைாகமவ மக்கள் அரசிைகலயும் சினிமாகவயும் மவறு மவறாகப் பார்த்ததில்கல. இவ்வளவு காலமும் அவகர ஒரு நடிகராகப் பார்த்த மக்கள் இன்கறக்கு அவகர ஒரு தகலவராகத் மதர்ந்ததடுத்து இருக்கிறார்கள். இரசிகர்கள் ஒரு மனிதகன உைர்த்தலாம். ஆனால், மக்களின் வாக்கு மட்டும்தான் அந்த உைர்கவ ஒரு தகலகமத்துவமாக மாற்ற முடியும். அப்படி இருக்கும்தபாழுது, இன்கறக்கு ஒரு வரலாறு எழுதப்பட்டிருக்கின்றது. இதிமல நான் ஒரு விஷைத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். அதாவது, அவாின் மதர்தல் பிரசாரத்தின்தபாழுது இலங்கக சார்ந்த பல்மவறு விஷைங்ககளப் மபசிைிருந்தார். குறிப்பாக, கச்சதீவு சம்பந்தமாகக் குறப்பிட்டிருந்தார். நான் அகமச்சராக இருந்த காலப்பகுதிைில் அதிக தடகவ தமிழ்நாட்டுக்கு விஜைம் மமற்தகாண்டிருந்மதன். அப்மபாது நான் ஒரு விடைத்கத அவதானிமதன். அது என்னதவன்றால், முக்கிைமான பிரச்சிகன கச்சதீவு கிகடைாது. அங்கு முகாமில் வாழும் எங்களுடை தமிழ் தசாந்தங்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கும் பிரச்சிகன இருக்கின்றது. அது மட்டுமல்லாமல், இன்கறக்கு இருக்கின்ற சூழகலப் தபாறுத்தவகரக்கும் மீனவர் பிரச்சிகன இன்னும் ததாடர்ந்து தகாண்டிருக்கின்றது. என்றாலும், தமிழ்நாட்டு அரசிைகலப் தபாறுத்தவகரக்கும் நாங்கள் ஒரு விழிப்புணர்கவ கட்டாைம் ஏற்படுத்திைாக மவண்டும். மீனவர் பிரச்சிகனகைப் தபாறுத்தவகரக்கும், அது தமிழர்களுக்கும் இராணுவத்திற்கும் இகடைிமலா அல்லது தமிழர்களுக்கும் சிங்களவர்களுக்கும் இகடைிமலா நகடதபறுகின்ற பிரச்சிகன கிகடைாது. அது தமிழ்நாட்டில் வாழுகின்ற தமிழர்களுக்கும் இலங்ககைில் வாழுகின்ற தமிழ் மீனவர்களுக்குமிகடமை இருக்கின்ற ஒரு முரண்பாடு. ஆனால், இதுவகரக்கும் அதற்கு ஒரு தீர்வு கண்டது கிகடைாது. அவர் இலங்ககக்கு கட்டாைம் வருவார் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம். அதன்மூலமாக புதிை ஓர் உறகவ ஆரம்பித்து, அவாின் புதிை ஆட்சிைில் இதற்கான தீர்வுககளப் தபற்றுக் தகாள்ளலாம் என்று நான் நம்புகின்மறன்.

மகலைக மக்களாகிை நாங்கள் இந்த நாட்டில் 200 வருஷமாக வாழ்கின்மறாம். பல்மவறு பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுத்து இருக்கின்மறாம். ஆனால், எங்ககளயும் இலங்ககத் தமிழர்களாகத்தான் நிகறைப்மபர் பார்க்கின்றார்கள். அதில் தவறு கிகடைாது. ஆனால், எங்களுக்தகன்று தனிப்பட்ட ஓர் அகடைாளம் இருக்கின்றது; தனிப்பட்ட ஒரு வரலாறு இருக்கின்றது. அப்படி இருக்கும்மபாது, மகலைக மக்களுக்கான அங்கீகாரத்கதயும் தமிழக அரசாங்கம் வழங்குதமன்று நான் எதிர்பார்க்கின்மறன்.

இச்சந்தர்ப்பத்திமல சுவாரஸ்ைமான ஒரு விடைத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். அதாவது, தமிழக மதர்தலின் பிற்பாடு இங்கு ஆளுங்கட்சிைில் இருக்கின்ற பல்மவறு தரப்பினர்கள் தசான்னார்கள், இந்த தவற்றி கிட்டத்தட்ட அநுர குமார திஸாநாைக்கவின் ஆட்சி மாதிாி என்று. அமதமபான்று பல்மவறு pressureக்கு மத்திைில் மதர்தலுக்கு முகங்தகாடுத்து தபண்கள், இகளஞர்களின் ஆதரமவாடு புரட்சித்தனமாக ஆட்சிகை அவர் பிடித்திருக்கிறார் என்று. நான் அகத ஏற்றுக் தகாள்கின்மறன். மாற்றதமான்று மவண்டும் என்ற அந்த உணர்வுதான் - தவறிதான் - அங்மகயும் இருந்தது. ஆனால், ஒமரதைாரு சின்ன வித்திைாசம்! தகௌரவ விஜய் அவர்ககளப்

தபாறுத்தவகரக்கும், அவர் நடித்து முடித்துவிட்டு அரசிைலுக்கு வந்தார். இவர்ககளப் தபாறுத்தவகரக்கும், அரசிைலுக்கு வந்து நடிக்க ஆரம்பித்து விட்டார்கள். அதுதான் ஒமரதைாரு வித்திைாசம்!

முன்னாள் அகமச்சர் தகௌரவ மமனா கமணசன் அவர்கள் உகரைாற்றிக் தகாண்டிருக்கும்மபாது, தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அருண் மஹமச்சந்திரா அவர்கள் ஒரு விஷைத்கதக் குறிப்பிட்டார். அதாவது, “உங்களுக்குப் மபசுவதற்கு எந்தவிதமான அருககதயும் இல்கல. நீங்கள் மக்ககளத் தூண்டிவிடப் பார்க்கிறீர்கள்” என்று. நாங்கள் மக்ககளத் தூண்டிவிடப் பார்க்கவில்கல. ஆனால், நான் அவாிடம் ஒமரதைாரு விடைத்கதச் தசால்ல விரும்புகிமறன். தகௌரவ மமனா கமணசன் அவர்கள் அகமச்சராக இருந்த காலத்திலும், மகறந்த தகலவரான முன்னாள் அகமச்சர் ஆறுமுகன் ததாண்டமான் அவர்கள் இருந்த காலத்திலும் அவர்கள் தசய்த பணிைில் ஒரு சதவீதமாவது இந்த அரசாங்கம் தசய்துவிட்டு வந்து தாராளமாகப் மபச முடியும். அதுவகரக்கும் மபசுவதற்கான அருககத அவர்களுக்குத்தான் இல்கல. இன்கறக்கு மைாசித்துப் பாருங்கள், இவர்கள் சம்பளப் பிரச்சிகனகைப் பற்றி தசால்கிறார்கள். சம்பள விடைம் ததாடர்பில் மதர்தலுக்கு முன்பு இவர்களின் நடிப்பு மவறு! மதர்தலுக்குப் பிறகு நடக்கும் விடைம் மவறு! மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள்மீது மக்கள் கவத்திருக்கின்ற நம்பிக்கககை கவத்துத்தான் இன்று சில உறுப்பினர்கள் பிகழப்பு நடத்திக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள்; அது அவர்களுக்குப் புாிவதில்கல.

என்னுகடை கடகமககள தவளிக்தகாண்டு வரக்கூடிை ஒரு விடைம் பற்றி கூற மவண்டும். அதற்கு இந்திை வீட்டுத் திட்டத்கதமை ஒரு சிறந்த உதாரணமாக எடுத்துக் தகாள்ளுங்கள்! இந்திைத் துகண ஜனாதிபதி சீ.பி. ராதாகிருஷ்ணன் அவர்கள் இலங்ககக்கு வருகக தந்திருந்தமபாது, நீங்கள் என்ன பண்ணிைிருந்தீர்கள்? அவகர மநராக மகலைகத்துக்குக் கூட்டிச் தசன்று, லிதடஸ்மடல் மதாட்ட வீட்டுத் திட்டத்கதக் காண்பித்தீர்கள். எனக்கு ஒரு மகள்வி இருக்கின்றது. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தமபாது, “2025ஆம் ஆண்டில் 4,500 வீடுகள் கட்டுமவாம்” என்று ஒரு தபாிை அறிவிப்கப தவளிைிட்டீர்கள். அதற்குப் பின்னர் 2026ஆம் ஆண்டில் அதாவது, இந்தக் காலப்பகுதிைில் 6,500 வீடுகள் கட்டப்படும் என்றும் அறிவித்தீர்கள். ககடசிைில் இந்திைாவின் துகண ஜனாதிபதிகை அகழத்துச் தசன்ற இடம் எது? லிதடஸ்மடல் வீட்டுத்திட்டம். அது 2021இல் எங்களால் கட்டி முடிக்கப்பட்ட ஒரு வீட்டுத் திட்டம். அப்படிதைன்றால், இன்கறக்கு நீங்கமள நிருபித்திருக்கிறீர்கள், நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்ததிலிருந்து மகலைக மக்களுக்கு ஒரு வீட்கடக்கூட கட்டித் தரவில்கல என்று. இதுதான் ைதார்த்தம்! அப்படி இருக்கும்மபாது, ஆளும் தரப்பினர் எங்களிடம் மகட்கிறார்கள், “அருககத இருக்கிறதா?” என்று. நான் உங்களிடம் மகட்கிமறன், முதலில் உங்களுக்கு தவட்கம் இருக்கின்றதா? என்று. ஏதனன்றால், ஒவ்தவாரு விடைத்திலும் விமர்சித்து விமர்சித்மத நீங்கள் அரசிைல் தசய்கிறீர்கமள தவிர உண்கமைில் நீங்கள் தசய்த மவகல என்ன?

அண்கமைில் காவத்கதப் பிரமதசத்தின் நீலகாமம் மதாட்டத்தில் ஒரு பிரச்சிகன நடந்திருக்கின்றது. ஆனால், அந்தப் பிரச்சிகனைில் இகளஞர்கள்மீதும் தவறு இருக்கின்றது. ஒரு பிரச்சிகன ஏற்பட்டால், அங்குள்ள அரசிைல்வாதிகள் அகனவரும் அந்த இடத்துக்குச் தசன்று பிரச்சிகனக்கு முகங்தகாடுக்க மவண்டும். அப்படித்தான் நாங்களும் தசைற்பட்மடாம்; அங்கு மபாய் பிரச்சிகனக்கு

1131 1132

පාර්ලිොම්න්තුමව

முகங்தகாடுத்மதாம். பீட்மரா மதாட்டப் பிரச்சிகனைின்மபாதும் தாய்மாகர அசிங்கப்படுத்தினார்கள்; நாங்கள் அங்கு மபாய் முகங்தகாடுத்மதாம். மாத்தகளைில் அசிங்கப்படுத்தினார்கள்; அங்கும் மபாய் முகங்தகாடுத்மதாம். அதுவும் இமதமபான்ற ஒரு பிரச்சிகனதான்! இன்று இரத்தினபுாி, காவத்கதப் பகுதிைிலும் அதுதான் ஏற்பட்டது. அப்படிைிருக்கும்மபாது, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அநுராதபுரத்தில் தசான்ன விடைம், “மகலைகத்தில் இருக்கின்ற அராஜக அரசிைலுக்கு நான் முற்றுப்புள்ளி கவப்மபன்” என்பதாகும். ஆனால், மகலைகத்தில் அவருகடை பிரதான மவட்பாளர் ைார்? மஸ்தகலிை பகுதிகைச் மசர்ந்த ஒரு தகாடூரமான மதாட்ட உாிகமைாளர்! அதிலிருந்மத எங்களுக்குத் ததாிகிறது, ஜனாதிபதிைாக இருக்கட்டும், அரசாங்கமாக இருக்கட்டும், மகலைக மக்களுக்கு எவ்வளவு முக்கிைத்துவம் தகாடுக்கிறார்கள் என்பது. ஆனால், இந்த இடத்தில் நாங்கள் ஒரு விடைத்கத ஏற்றுக் தகாள்கிமறாம். எங்ககளப் தபாறுத்தவகரைில், மகலைக மக்கள் அதிக நம்பிக்ககயுடன்தான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்ககள ஆதாித்தார்கள். ஆனால், ஆளும் கட்சிைில் இருக்கின்ற, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தபைகரச் தசால்லி வாக்குச் மசகாித்த மகலைக மக்களின் பிரதிநிதிகள் இன்கறக்கு மகலைக மக்களுக்கு என்ன தசய்திருக்கிறார்கள்? தவறும் அறிக்ககவிடுப்பகதயும் கலந்துகரைாடல் நடத்துவகதயும் தவிர, மவறு எகதயும் தசய்ைவில்கல. இதுதான் ைதார்த்தம்!

இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒன்றகர வருடங்கள் கடந்திருக்கிறது. இன்னும் மூன்றகர வருடங்கள் இருக்கின்றது. அதுவும் மபாகட்டும்! ஆனால், மக்களிடம் நான் ஒரு விடைத்கதச் தசால்ல விரும்புமறன். எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, நாங்களும் மக்களுக்கு மசகவ தசய்ை மவண்டுதமன்றுதான் நிகனக்கிமறாம். ஆரம்பத்தில் எங்களுகடை முழுகமைான ஆதரகவ மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்குக் தகாடுத்மதாம். வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்கு எதிர்த் தரப்பில் இருக்கின்ற தமிழ் முற்மபாக்குக் கூட்டணிைாக இருக்கட்டும், இலங்ககத் ததாழிலாளர் காங்கிரஸாக இருக்கட்டும், உங்களுக்கு ஆதரவாகமவ வாக்களித்மதாம். அப்படி நாங்கள் ஒவ்தவாரு தடகவயும் உங்களுக்கு உதவி தசய்ை நிகனக்கும்மபாது, மக்களுக்கு ஏதாவது ஒரு மாற்றம் வரும் என்ற நம்பிக்ககைில் ஆதரவு வழங்கிைிருந்மதாம். அந்த நம்பிக்ககயுடன் ஆதரவு வழங்கும்மபாது நீங்கள் என்ன தசய்கிறீர்கள்? மவண்டுதமன்மற நீங்கள் எங்ககளச் சீண்டிக்தகாண்டு இருக்கிறீர்கள். நான் இன்கறக்கு உங்களிடம் தவளிப்பகடைாகச் தசால்கிமறன். மகலைக மக்கள் சம்பந்தமாக தவளிைிடும் அறிக்கககையும் கலந்துகரைாடகலயும் ஒரு பக்கம் கவயுங்கள்! அவர்களின் பிரச்சிகன சம்பந்தமாக இந்தக் மகள்விகை இப்பாராளுமன்தில் நான் 10 தடகவ மகட்டிருக்கிமறன். உங்களால் முடிந்தால், உங்களுக்குத் கதாிைம் இருந்தால், ைாராவது ஒருவர் இதற்கு பதில் தசால்லுங்கள்! அந்த மக்களுக்கு காணி உாிகம வழங்குவீர்களா, மாட்டீர்களா? வீட்டுத் திட்டத்கத அமுல்படுத்துவீர்களா, மாட்டீர்களா? மதாட்டப்புறத்தில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு பாதுகாப்பு வழங்குவீர்களா, இல்கலைா?

நாங்கள் ஆட்சிைில் இருக்கும்மபாது, அன்கறக்கு இருந்த IGP மூலமாக ஒரு விடைத்கதத் ததளிவாகக் தகாண்டுவந்மதாம். அதாவது, மதாட்டப்புறங்களில் நகடதபறும் பிரச்சிகனககள மபாலிஸார் தகலைிட்டு தீர்க்க

மவண்டும் என்று. ஆனால், இன்கறக்கு சில மதாட்டங்களுக்குள் தபாலிஸாமர மபாய் அந்த மக்ககள மிரட்டிக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். நிகலகம இப்படி இருக்க, மக்களின் நிைாைமான மகாாிக்ககககள நாங்கள் முன்கவக்கும்மபாது, நீங்கள் என்ன தசய்கிறீர்கள்? “இது குடும்ப ஆட்சி, இவ்வளவு காலம் ஆட்சிைில் இருந்துவிட்டார்கள்” என்று கூறுகின்றீர்கள். எங்கள்மீது ஊழல் குற்றச்சாட்டு இருந்தால், நடவடிக்கக எடுங்கள்! ைார் மவண்டாம் என்று தசான்னது? ஆனால், உங்களால் எங்கள்மீது எப்படி விமர்சனம் கவக்க முடியும்? நாங்கள் இங்கு வந்து மக்களுக்காகக் ககதக்கும்மபாது இந்த இடத்தில் இருக்கும் அகனவரும் சிந்தித்தாக மவண்டும்.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමයා, ඔබතුමමා යායිය‍ කාලය අවසානයි. ගරු ජීවන් ො‍ාන්ඩමන් මස‍ා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Give me one more minute, please.

இப்மபாதிருக்கின்ற சூழலில் ஒரு விடைத்கதக் கவனித்தாக மவண்டும். இந்த அரசாங்கத்கதப் தபாறுத்தவகரக்கும் நீங்கள் மம தினத்கத நடத்தினீர்கள். அதிலும் நிகறைப் மபர் நாங்கள் மம தினம் நடத்தவில்கல என்று கூறினீர்கள். நாங்கள் மம தினம் நடத்தாமல் இருந்தது இதுதான் முதற் தடகவைல்ல. எங்ககளப் தபாறுத்தவகர எகத எப்மபாது தசய்ை மவண்டும் என்று எமக்கு நன்றாகமவ ததாியும். நான் ஒமரதைாரு மகாாிக்கககை முன்கவக்கிமறன். முடிந்தால் நான் மகட்ட மகள்விகளுக்குப் பதில் தசால்லுங்கள்! இல்கலதைன்றால், விமர்சிப்பகத நிற்பாட்டுங்கள்!

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෆස්ියන් ෂයම ෆ් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 6ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 2.22] ගරු ෆස්ියන් ෂයම ෆ් මස‍ා (மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) ම ොම් අවස්ථාව ලබා දීපු එක ගැන සතුමටුයි. மீட்பு, புனர்வாழ்வு மற்றும் கடனிறுக்கவககைின்கம (கூட்டிகணப்பு மற்றும் தனிப்பட்ட) சட்டமூலம் ததாடர்பாக உகரைாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றிகைத் ததாிவித்துக் தகாள்கிமறன்.

දැන් කථා ක මන්ීතුමොමක් කඳුළු ොස ියන් ොදම ජන‍ාව ගැනත්ව, ොදම ජන‍ාව ජීවත්ව වන ්‍රොද්ශ ගැනත්ව, ඒ ජන‍ාව ොම්ක ක යුතුමයි, ඒක ක යුතුමයි රීයාත්ව රී්වා. ඇත්ව‍ ම එතුමමා එොසම කථා රීම ම ගැන අප සතුමටුයි. අුරරුදු 76ක් பூட்டன்,

தாத்தா, அப்பா රීයන ොද්ශපාලන ම‍ය අනුව එක පුරලක් විි ය ඉිලියන් ොවන කා වත්ව - වත්වොත්ව වැඩ කරන සාමානය මනුස්සොයකු පවා - ොද්ශපාලනය එන්න බැරි වන විි ය අද වනතුමරු බලය තිසයාොගන හි පු ොම් කට්ිතය ොදම ජන‍ාව ොවනුොවන් ොලාකු ොස්වයක් ක ා රීයලා පුරසාරම් ොදාඩනවා.

1133 1134

[ගරු ජීවන් ො‍ාන්ඩමන් මස‍ා]

2026 මැයි 06

මම කාරණයක් රීයන්න කැමැතිසයි. මමත්ව ගම්ොපාල ්‍රොද්ශො ජීවත්ව ොවන්ොන්. මවලයසම් ජන‍ාවත්ව ඒ ්‍රොද්ශය තුම ‍මයි ඉන්ොන්. ඒ මවලයසම් ජන‍ාව ජීවත්ව වන ්‍රොද්ශො අුරරුදු 200ක කලින් සදපු පාර ‍මයි අද වනතුමරු තිසොබන්ොන්. මම ඒ ගැන වගීොමන් රීයන්ොන්. මනුෂයයයින් සමසර පාරවල රැක් ර්වලින් තිසයා පයින්වත්ව යන්න බැරි ‍ත්වත්වවයක් ‍මයි තිසොබන්ොන්. ඒක ොවනස් කරන්න.

අොප් ගරු ජනාි පතිසතුමමාත්ව එක්ක ඊො තිසබුණු සාකඡ ාෝදී මම රී්වා, වතුම ජන‍ාව අුරරුදු 200ක් ොම් ‍ත්වත්වවො ඉන්නවා, ඔුරන්ො ජීවොනෝපාය අිළ ොවනස් කරන්න ඕනෑ, ඔුරන් අොප්ම ොදම ජන‍ාව, අොප්ම සොසෝදරොයෝ, එම යාසා ඒ ජන‍ාව උදුර කරන්න ඕනෑය රීයලා. අප ‍වත්ව අුරරුදු තුමනසමාරක් තිසොබනවා. අොප් ආණ්ඩු කාලොයන් අුරරුදු එකසමාරක් ‍මයි ‍වම ඉවර ොවලා තිසොබන්ොන්. අුරරුදු 77ක් තුම කරපු නැතිස ොද්වල් ොම් අුරරුදු තුමනසමාර තුම ඒ ජන‍ාව අිළ ඉෂය් කරනවා රීයලා ොපාොරාන්දු ොවනවා. ඒ මන්ීතුමමා ඇහුවා, ොදම ජන‍ාව ොගවල් සදලා ොදනවාද, ඉඩම් අයිතිසය ොදනවාද, ‍වත්ව ොද්වල් ොදනවාද රීයලා. ඔ්, අොප් ගරු ජනාි පතිසතුමමා අයාවාර්යොයන් ොදම ජන‍ාව ඒවා ලබා ොදනවා. අදා අමා‍යාසශය දැන් ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් ොයෝජනාව ඉදිරිපත්ව ොවලා තිසොබනවා. ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් ඉදිරි කාලො දී ච්‍රොල්ඛයක් එනවා. සිසසල ජන‍ාව , ු ස්ලිම් ජන‍ාව ලැොබන සියලු ොද් ඒ ච්‍රොල්ඛය තුමිතන් ොදම ජන‍ාව ත්ව ඉදිරි කාලො දී අිළ ලබා ොදනවා. ඒ ගැන ඔබතුමමන්ලා කනගාටු ොවන්න එපා. ොකාොසාමත්ව ‍ව අුරරුදු 15ක්, 20ක් විරුද්ධ්‍ පක්ෂයො ඉහලාම ඔබතුමමන්ලා යන්න පුළුවන්. ඒ ොදම ජන‍ාවො වැඩ ිතක අිළ ඉදිරිො දී කරලා ොදනවා.

අද සැම එක්ොකනාම රීයනවා, ොජෝසප් විොේො ජයග්‍රසණය ගැන. අප ඒ ගැන සතුමටුයි. අිළ එතුමමා සුබ ප‍ු . ඒ වාො ම ොජෝසප් විොේ රීයන ොකනා නළුොවක් ොවලා හි ිතයාය රී්වා. දැන් අිළ - මාලිමාෝ කට්ිතය - රඟපානවාය රීයනවා. අිළ රඟපාන්ොන් නැසැ, ජන‍ාව ොවනුොවන් වැඩ කරනවා රීයලා මම රීයන්න කැමැතිසයි.

‍ව කාරණයක් මම රීයන්න ඕනෑ. පසුියය සතිසො ගම්ොපාල ්‍රොද්ශො වතුම ොදම ජන‍ාව ඉඩමක් ලබා ොදන්න මමත්ව ියයා. එ‍ැන ඉන්ොන් වතුම தகலவர்கள் රීයන කට්ිතයක්. වතුම

தகலவர்கள் රීයන්ොන් කුරද රීයලා ඔබතුමමන්ලා දන්නවා. අොනක් පක්ෂයවල ඉන්න කට්ිතය ඇත්ව‍ ම අප වැඩ කරන්න ොදන්ොන් නැසැ.

මම ොදම භාෂයාොවනුත්ව වචන ීපයක් කථා කරනවා. හුඟක් ොද්වල් කථා කරන්න තිසොබනවා. ඒ ුරණා ඒවා ගැන රීයන්න ොවලාව නැසැ.

இப்தபாழுது முஸ்லிம்கள் மத்திைில், 'உழ்ஹிய்ைா' தகாடுப்பது சம்பந்தமான விடைம் முக்கிை மபசுதபாருளாக உள்ளது. இது பற்றி YouTube, Facebookஇல் பதிவுககள இட்டுக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். முஸ்லிம்கள் ஒருமபாதும் பைப்படத் மதகவைில்கல. ஏதனனில், எங்களுகடை அரசாங்கம் இனவாத அரசாங்கம் அல்ல. 'மபாைா' தினத்தில் அல்லாமல், ஏகனை தினங்களில் 'உழ்ஹிய்ைா' தகாடுப்பதில் எந்தப் பிரச்சிகனயும் வராது. எங்களுகடை அரசாங்கம் இதற்கு எந்த இகடயூறும் ஏற்படுத்தாது.

இன்னுதமாரு முக்கிைமான விடைத்கத நான் இங்கு தசால்ல மவண்டும். இன்கறக்கு நாங்கள் பல பிரமதசங்களில் பல்மவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள

மமற்தகாள்கின்மறாம். தமிழ்ப் பிரமதசங்களிலும் அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள மமற்தகாள்கின்மறாம். ஒரு காகல மட்டுமல்ல, இரண்டு கால்ககளயும் பிடித்து இழுத்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். அவ்வாறு தசய்ைாமல் எங்களுகடை அரசாங்கத்துக்கு உங்களால் இைன்ற உதவிககளச் தசய்ை முடியுமாக இருந்தால், நிச்சைமாக நாங்கள் எதிர்வரும் காலங்களில் மதாட்டப் பகுதிகளிலுள்ள அகனத்துப் பிரச்சிகனககளயும் நிவர்த்தி தசய்வதற்கு முைற்சி எடுப்மபாம்.

பத்து நாட்களுக்கு முன்னர் கம்பகள நகர சகபக்கு உட்பட்ட சில இடங்களில் Clean Sri Lanka மவகலத்திட்டத்தின் கீழான மவகலககள நாங்கள் பார்கவைிடும்தபாழுது, கம்பகள - அபகமுவ வீதி, ஸ்கன்ஸா வீதிைில் குப்கபககளப் மபாட்டிருப்பகத அவதானிக்க முடிந்தது. இதனால் அங்குள்ள மக்களுக்கு அங்கு வாழ முடிைாத நிகல ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. கம்பகள நகர சகபைானது, எங்களுகடை அதிகாரத்தின் கீழுள்ள நகர சகப அல்ல. மாறாக, සජබஇன் அதிகாரத்தின் கீழுள்ள நகர சகபைாகும். எனமவ, அங்குள்ள மக்களுகடை வாழ்க்ககைில் எந்தப் பிரச்சிகனயும் ஏற்படாதவாறு, அங்குள்ள குப்கபககள அள்ளுவதற்குாிை நடவடிக்ககககள எடுக்க மவண்டுதமன உாிை நகராதிபதிகைக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිකත්‍රාල් ්‍රනාන්දු මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 8ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 2.28] ගරු නීතිසඥ ිකත්‍රාල් ්‍රනාන්දු මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අද වස්තුමභසගත්වවය, එොසම නැත්වනම් බුන්වත්වභාවය ිළිතබහ පනත්ව ොකටුම්ප‍ ගැන සාකඡ ා කරද්දී ම ම‍ක් ොවනවා, ශ්‍රී ලසකාවත්ව බුන්වත්වභාවය පත්ව ොවලා, වස්තුමභසගත්වවය පත්වොවලා ‍මයි නැව‍ත්ව ොම් ‍ත්වත්වවය ආෝ රීයන එක. වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ොවනොකා අිළ සමිය ජන බලෝගය සැිතය ොශ්‍ර්ෂය්ඨාි කරණො නඩු වක් පවරා තීන්දුවක් ලබා ගත්ව‍ා, ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් වගරීව යුත්ව‍න් කුරරුන්ද රීයා ොසිතකර ගන්න. අිළ ඒක ක ා. සමිය ජන බලෝගය සැිතය අිළ ඒ නීතිසමය කාර්යය උර දීලා ඒ වගීම ඉෂය් ක ා. ඒ, ොම්ොගාල්ො ලෝ ‍ැන් ‍ැන්වල රස්තිසයාදු ගසපු, අොප් විපක්ෂය නායකතුමමා ත්ව ොපාල්ොලන් ගසන්න එ වියන් හි පු කාලය. නු ත්ව අිළ අොප් වගීම ඉෂය් ක ා. අොප් යසළුවා ොම‍ැන නැසැ.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ඒ නඩු තීන්දුොවන් පැසැදිලිවම රීයනවා, mismanagement of public funds ගැන. අිළ අද ොම් කථා කරන භාණ්ඩාගාරො ්‍රශ්නය සම්බන්ධ්‍ොයනුත්ව අප රීයන්න තිසොබන්ොන් mismanagement of public funds රීයලා ‍මයි. ඒ වාො ම ඒ ොශ්‍ර්ෂය්ඨාි කරණ නඩු තීන්දුොවන් රීයැොවනවා, ඒක ආණ්ඩු ්‍රම වයවස්ථාෝ 12 (1) වයවස්ථාව පවා උල්ලස නය කරනවා, නීතිසය ඉදිරිො සැම සමාන රැකවරණයක් ලැබීම පවා උල්ලස නය කරනවා රීයලා. අප අද ඒවා නැව‍ත්ව ම‍ක් ොවනවා, ොම් public funds ොමඡචර mismanage කරද්දි. ොඩාලර් ලක්ෂය 25ක් රීයන්ොන්,

1135 1136

පාර්ලිොම්න්තුමව

රුිළයල් ොකෝිත 80ක්, ොපාඩි ගණනක්ය රීයලා ොම‍ැන සෑොසන සද්දයක් දමනවා. සැබැයි, අිළ දන්නවා SriLankan Airlines එක ත්ව රුිළයල් බිලියන 20ක් වි‍ර දාලා නාස්තිස කර තිසොබන බව. ඒ යාසා ගණන, ්‍රමාණය ගැන ොනාොවයි, ම ොම් නඩු ව ගැන ම‍කය ආවා, ොම් බුන්වත්වභාවය රීයන එක දැක්කාම. රජො ොස්වකයින් විසින් සාපරාධී විශ්වාසය කඩ රීම ම රීයන දණ්ඩ නීතිස සසග්‍රසො වගන්තිසය පවා ොවනම ොම් සමඟ රීයවන්න අවශයයි. ොමාකද, ොම් ොද්වලින් එිතය එනවා, mismanagement of public funds. ඒක, ආණ්ඩු ්‍රම වයවස්ථාවත්ව, දණ්ඩ නීතිස සසග්‍රසයත්ව, ොම් රොට් අපරාධ්‍ නඩු විධ්‍ාන සසග්‍රසය රීයන සියලුම ොද් උල්ලස නය කරනවා රීයන එක විොශ්ෂයොයන්ම රීයන්න ඕනෑ. ොමාකද, මස බැසකුොවන් ොම් transaction එක කරන account එක ගැන ොවනම අනතුමරු ඇඟීමක් පවා කර තිසබියදී ‍මයි ොම් සැසිම ම කර තිසොබන්ොන්. ඒක අිළ දැක්ොක් මාධ්‍යවලින්. එොසම නැතිසව ොවන ොකාොසන්වත්ව ොනාොවයි. ඇවිල්ලා මො ඔළුව කන්න සදන්න එපා. අිළ ඒක මාධ්‍යවලින් දැක්කා. මම වෂත්වතීයභාවය ‍බාොගන, COPF එොක් රීයපු ොද්වල් ොසිතකරන්ොන් නැසැ. සැබැයි, මම ඒක මාධ්‍යවලින් දැක්කා. ඒකත්ව මො ඟ තිසොබනවා.

ොම් ර භාර ගන්නොකා digitalization ගැන රීයලා විශාල සා හූවක් නැඟුවා. නු ත්ව ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අද ොම් රොට් වයාපාරිකයින්, සාමානය ජන‍ාව digitally ආර්ික ක යුතුමවල සම්බන්ධ්‍ ීම ගැන විශාල සැක සසකා ඇතිස කර ගන්නා ‍ත්වත්වවයක ොම්ක පත්ව කරලා තිසොබනවා. ඒ යාසා digitalization ොකොස් ොව‍ත්ව, ොම් රොට් ජන‍ාව සාමානයොයන් බැසකුවරීන් බැසකුවක සල්ලි මාරු කරියන් හි පු එකත්ව ොම්ොකන් නැතිස ොවනවා රීයන එක මම ම‍ක් කරන්න කැමැතිසයි.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ොම්ොක් තිසොබන ්‍රධ්‍ාන‍ම කාරණය ‍මයි ොම් ්‍රශ්නය ර , පාර්ලිොම්න්තුමව දැන්වූො නැත්වො ත්ව ඇයි රීයන එක. අිළ ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් දිියන් දිග ම කථා ක ා. විවිධ්‍ අය විවිධ්‍ උත්ව‍ර දුන්නා. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, සාමානයොයන් පුහුල් ොසාරා අහුොවන්ොන් කොරන්. සැබැයි, දැන් ොම් සැසිරිඡච විි ය පුහුල් ොසාරා කුරද රීයන එක සැමොදනා ම ොසිත ොවනවා. මම ඒ ගැන උදාසරණ වශොයන් රීයන්නම්. සර්ෂයණ සූරියප්ොපරුම භාණ්ඩාගාර ොල්කම්තුමමා ු ලින්ම රී්වා, ොම්ක සැකර් ොකොනක් කරපු ොදයක් රීයලා. සැබැයි, ඒක ු ළු රොට්ම විහි ළුව ලක්ොවලා ඉවර ුරණා. නැව‍ත්ව සර්ෂයණ සූරියප්ොපරුම මැතිසතුමමාම රී්වා, “Confidentiality was maintained deliberately to avoid obstructing investigations.” රීයලා. එතුමමා රී්වා, හි ‍ාම‍ාම - deliberately - ොම්ක ොසිත රීම ම පැසැර සැරියා රීයලා. ොලෝකය ොසාොරන් අපරාධ්‍ සසගලා. සාමානයොයන් අපරාධ්‍යක් සසගන්ොන් නැසැ, විමර්ශන ‍මයි සසගන්ොන්. විමර්ශනො තිසොබන ොද්වල් සැසගුවා ්‍රශ්නයක් නැසැ ොන්. ොම්ොකදී අපරාධ්‍යක් සසගලා. සැබැයි එතුමමා එොසම රීයනොකා අයාල් ජයන්‍ මැතිසතුමමා ොම‍ැන ඇවිල්ලා රීයනවා, පාර්ලිොම්න්තුමව වසලා තිසබුණු යාසා ොම් ගැන ොසිත කො ් නැසැ රීයලා. ොමාකක්ද ඒ රීයන්ොන් සර්ෂයණ සූරියප්ොපරුම මැතිසතුමමා රීයපු කථාව ගත්වො‍ාත්ව, එතුමමා රීයන්ොන් අපරාධ්‍කාරොයෝ පැනලා යයි රීයලා ොසිත කො ් නැසැ රීයායි. දසපාරක් සල්ලි ිතක ොසාරකම් කරලා එොකාො ාස් වැයා පාර ොසාරකම් කරන්න යද්දි අ‍ අල්ලා ගන්න හි ිතයා වාො කථාවක් ‍මයි ොම් රීයන්ොන්. ොම්ක එොසම ොසාරකමක් ොනාොවයි ොන්. ොම්ක දසපාරක් transfer කරලා ොන්.

ඒ වාො ම අයාල් ජයන්‍ මසත්වමයා ‍ව කාරණයක් රීයා තිසොබනවා. මම නම් වශොයන් රීයන්ොන්, ම ොපන්වන්න ොද්වල් තිසොබන යාසා. එතුමමා BBC එක රීයා තිසොබන කාරණය ොම්

විි ය යි සහසන් ොවන්ොන් “Deputy finance minister Anil Jayantha Fernando said the extent of the cyber heist became clearer after the cyber criminals attempted to make another payment due to India, raising suspicions over altered bank account details.”

ොම් මම ොනාොවයි, BBC එොකන් රීයන්ොන්. ොම්ක සිද්ධ්‍ ුරොණ් ජනවාරිවල. එ‍ොකා , ජනවාරි කථාවක් දැන් රීයන්ොන් නැසැ ොන්. දැන් රීයන්ොන් මාර්තුම කථාවක් ොන්. අිළ ිළිතගන්නවා. අිළ සාධ්‍ාරණ ොවු ොකෝ. ජනවාරි එක ඉන්දියාෝ ොන්. ඕස්ොේලියාෝ එක මාර්තුම 23 රීයු ොකෝ. ඊ පස්ොස් අොේල් 7වැයා දා පාර්ලිොම්න්තුමව තිසබුණා. මාර්තුම 23වැයා දා ඉහලා එ‍ොකා අල කෑවාද ඒ ිතොක් අොේල් මාසො ම පාර්ලිොම්න්තුමව වසලා තිසබුණාය රීයනවා. ඒ ුරණා පාර්ලිොම්න්තුමව තිසබිඡච ොවලාෝ ොම්ක එිතය දැම්ොම් නැසැ ොන්. අොේල් 23වන දා ොන් සියලුම ොද්වල් එිතය එන්න ප න් ගත්වොත්ව.

ඒ වාො ම විපක්ෂය නායකතුමමා ඇහුවාම, "අොේල් 7වන දා පාර්ලිොම්න්තුමව තිසබුණා, එදා රී්ෝ නැත්වොත්ව ඇයි " රීයලා, ඒ ොවලාෝම නැිය ලා රීයනවා, "සරිය ො‍ාරතුමරු තිසබුොණ් නැසැ, ොසායා ගන්න..." රීයලා. ොමාකක්ද ොම් රීයන්ොන් එකම කථාව ‍ැන් ‍ැන්වල ොවනත්ව ොවනත්ව විි ය රීයනවා. සැබැයි ොම්ොක් ලස්සනම පැසැදිලි රීම ම සැමදාම වාො කො ් අොප් ලක්මාලි ොස්මචන්ර මැතිසයාය. එතුමියය ‍මයි ලස්සනම පැසැදිලි රීම ම කො ්, සැමදාම වාො . එතුමියය රී්වා, "ොම්ක ොමාක ද පාර්ලිොම්න්තුමව රීයන්ොන් ොම්ක ොමාක ද ර රීයන්ොන් එොසම බැඳීමක් නැසැ" රීයලා. ඊ ඟ එතුමියය මසා භයානක ්‍රකාශයකුත්ව ක ා. "පාර්ලිොම්න්තුමව තිසොබනවා ‍මයි මූලය බලය. සැබැයි ම‍ක තිසයා ගන්න, ආණ්ඩු ්‍රම වයවස්ථාෝ 4වැයා වයවස්ථාව අනුව විධ්‍ායක බලය තිසොබන්ොන් ජනාි පතිස " රීයලා. ඉතිසන් ොමාකක්ද, අිළ නැසැ රී්වාද ොකාොසාමද, ඒ ොදක සමාන ොවන්ොන් විධ්‍ායක තීරණයක්, එොසම නැත්වනම් ්‍රතිසපත්වතිසමය තීරණයක් ගත්ව‍ා නම්, අිළ ොම්ක අසන්ොන් නැසැ. සැබැයි ම‍ක තිසයා ගන්න ඕනෑ කාරණය ‍මයි, ජනාි පතිසවරයා සල්ලි වියදම් කරන්ොන්ත්ව ොම‍ැයාන් අනුම‍ කරලා රීයන එක; ණය ොගවන්න සල්ලි වියදම් කරන්ොන්ත්ව ොම‍ැයාන් අනුම‍ කරලා රීයන එක.

ඊ ඟ , ආණ්ඩු ්‍රම වයවස්ථාව ොකොස් ොව‍ත්ව එතුමියය බැලුෝ නැසැ, පාර්ලිොම්න්තුමෝ ස්ථාවර යාොයෝග 121(2). එහි සහසන් ොවනවා, "මතුම සහසන් ොද් පම ක්ෂයා කරනු ලැබීම රජො ු දල් ිළිතබහ කාරක සභාෝ කර්‍වයය විය යුත්වොත්ව ය." රීයලා. ඒ ය ොත්ව තිසොබනවා, "රාජය ණය සස ණය ොස්වා" යනුොවන්. ොමොසමත්ව තිසොබද්දී, ොම‍ැන ඇවිල්ලා ොමාකක්ද ොම් රීයන්ොන් ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, හු ොේ පාවි පාවි ඉහලා පාර්ලිොම්න්තුමව ඇවිල්ලා ස්ථාවර යාොයෝගය රීයවා ගන්න බැරි එක ගැන ම ොත්වොරනවා. සැබැයි, මසන්සි ොවලා ඉොගන ොගන නීතිසඥවරියක් ොවලා ොම් ආණ්ඩු ්‍රම වයවස්ථාව රීයවා ගන්න බැරි එක ගැන ම හි ‍ා ගන්න බැසැ. ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් නීතිසඥවරොයක් විි ය ම ත්ව ොපෞද්ගලිකව කනගාටුවක් සස ලේජාවක් තිසොබනවා රීයන එක රීයන්න ඕනෑ.

අි කරණය ගැන ොමානවාද දන්ොන් ජනාි පතිසවරයා එිතිළ රීයනවා, "25වැයා දා ොම් නඩු තීන්දු එන්න යායිය‍යි, බලාොගන ඉන්න කුරද ඇතුම යන්ොන් රීයලා" යනුොවන්. ජනාි පතිසතුමමා මම රීයනවා, ොම් රොට් ජන‍ාවොගන් සමාව ගන්න රීයලා. ඒ නැ‍ත්ව කමක් නැසැ, ොම් රොට් වියාශ්චයකාරතුමමන්ලාොගන්, නීතිසඥවරුන්ොගන් විොශ්ෂයොයන් සමාව ඉල්ලන්න. ොමාකද, අි කරණ පද්ධ්‍තිසය කරපු ඒ මසා ගැරහීම ොවනුොවන් එතුමමා අයාවාර්යොයන්ම සමාව ගන්න ඕනෑ ඉස සි පස දක්වා සිිතන වියාශ්චයකාරතුමමන්ලාොගන්.

1137 1138

[ගරු නීතිසඥ ිකත්‍රාල් ්‍රනාන්දු මස‍ා]

2026 මැයි 06

ඊ ඟ ොම් සිදුීම් සම්බන්ධ්‍ොයන් කථා කරද්දී අිළ අසන්න කැමැතිසයි, ඒවා ොසිත කො ් නැත්වොත්ව ොසාරු පැනලා දුවයි රීයලා හි ‍ලා නම්, එොසම හි ‍ලා ොසිත ොනාකරපු ොකාඡචර ොද්වල් තිසොබනවාද රීයලා. මම ොනාොවයි රීයන්ොන්, නලින්ද ජයතිසස්ස ඇමතිසතුමමා රී්වා, ොඩාලර් ලක්ෂය 6ක් ‍ැපැල් ොදපාර්‍ොම්න්තුමොවනුත්ව දීලා ොවඡච ොදයක් නැසැ රීයලා. ොම් විි ය විවිධ්‍ ොස්තුම රීයියන්, සසගා ොගන ඉන්න ‍ව ොමාන ොමාන අපරාධ්‍ තිසොබනවා ඇතිසද

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමා යායිය‍ කාලය අවසන්. ගරු නීතිසඥ ිකත්‍රාල් ්‍රනාන්දු මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ‍ත්වපර 30රීන් මම කථාව අවසන් කරනවා, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා.

අිළ රීයනවා ඒ ොද්වල් ොම‍ැන ොසිත කරන්න රීයලා. ඇවිල්ලා ස‍ර අොත්ව ොබාරු රීයන්න එපා. එකක් ොසිත ුරණාම ොබාරු දාසක් වි‍ර රීයනවා. ොම් වාො ොසිත කරපු නැතිස ොද්වල් ‍ව තිසොබනවා නම් ර , පාර්ලිොම්න්තුමව , ජන‍ාව අද රීයන්න. ොමාකද, ඒවා ඉදිරිො දී ොසිතුරණා පසුව ොබාරු දාසරීන් න‍ර කරන්න සම්බ ොවන්ොන් නැසැ, ොබාරු දසදාසක් වි‍ර රීයන්න ොවනවා. ම රීයන්න තිසොබන්ොන් එඡචරයි. අවසක ොවන්න. වැරැද්දක් සිදුුරණා නම් කථා කරු . අිළ සැමදාම රීයනවා වාො අවසක ොවලා ිළිතොගන ඒ වැරැද්ද සදාගන්න. එොසම නැත්වනම් ගල් අඟුරු ොසාරකම වාො ොම්කත්ව ඔබතුමමන්ලා කරපු ොසාරකමක් බව ඉදිරිො දී ඔප්පු ීම යායිය‍යි රීයන එක ම‍ක් කරියන් මම යාසඬ ොවනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ට ඟ , ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධ්‍න යාොයෝජය ඇමතිසතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 12ක කාලයක් ලැොබනවා.

Order, please! ඊ ොපර, කුරරුන් ොසෝ ගරු මන්ීවරොයක් මූලාසනය සහසා ගරු තුමෂයාරි ජයසිසස මන්ීතුමියයො නම ොයෝජනා කරන්න.

ගරු ආනන්ද විොේපාල මස‍ා (මසජන ආරක්ෂයක සස පාර්ලිොම්න්තුම ක යුතුම අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, "ගරු තුමෂයාරි ජයසිසස මන්ීතුමියය දැන් මූලාසනය ග‍ යුතුමය"යි මා ොයෝජනා කරනවා.

්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය මූලාසනොයන් ඉවත්ව වූොයන්, ගරු තුමෂයාරි ජයසිසස මසත්වියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜைசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 2.37] ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධ්‍න මස‍ා (ොවො හ, වාපුජ සස ආසාර සුරක්ි‍‍ා යාොයෝජය අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜைவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපනය සස වස්තුමභසගත්වවය අදා නීතිස සම්පාදනය රීම ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ිළිතබහව ‍මයි අද දවොස් අිළ විවාද කරන්ොන්; සාකඡ ා කරන්ොන්.

විොශ්ෂයොයන්ම ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉදිරිපත්ව කරන්න ්‍රධ්‍ානම ොස්තුමවක් තිසොබනවා. ර ක සසවර්ධ්‍න ක්‍රියාදාමය දායක වන ්‍රධ්‍ාන ක්ොෂය්ත්‍රයක් ‍මයි ආොයෝජන. ඒක ොපෞද්ගලික ආොයෝජනයක් ොවන්න පුළුවන්, එොසම නැත්වනම් සමාගමක් විි ය , කණ්ඩායමක් විි ය , ආය‍නයක් විි ය එන ආොයෝජන ොවන්න පුළුවන්. ආොයෝජන ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධ්‍ ොවලා වයාපාර පවත්වවා ොගන යියන් රොට් ආර්ිකය දායක වන; යාෂය්පාදන, කර්මාන්‍ ඇතුමළු විවිධ්‍ ොද්වල් කරන වයාපාරික ්‍රජාවො , ආොයෝජකයන්ො ඒ වයාපාර රොට් පැන නඟින විවිධ්‍ අර්බුදකාම අවස්ථාවලදී බසොකාොලාත්වභාවය පත්වවන අවස්ථා තිසොබනවා. සමසර වයාපාර බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ුරණා පස්ොස් ඒ වයාපාර නැව‍ ොගාඩගන්න ොසෝ තිසබිඡච ‍ත්වත්වවය පත්ව කරගන්න බැරි ීම යාසා අදා වයාපාරිකයන් බරප‍ විි ො ඨ ඩාවක පත්ව ොවනවා. එවැයා ‍ත්වත්වවයක පත්ව ුරණා පස්ොස් අොප් රොට් පවතිසන වර්‍මාන නීතිසය අනුව කරන්න තිසොබන්ොන්, ඒ වයාපාර ඈවර රීම ම; ඒවාො තිසොබන සම්පත්ව, ොද්ප ගණනය කර ඒ අදා පාර්ශ්වකරුවන් ොගවියන් වයාපාරය වසා දැටම ොසෝ ොවනත්ව ක යුත්ව‍ක් රීම ම. නු ත්ව, එොසම ක යුත්ව‍ක් සිද්ධ්‍ ුරොණාත්ව ඒ වයාපාරිකයා වයාපාරික ොලෝකො ‍වදුර ත්ව පවතිසන්න බැරි, ඒ ආර්ික ක යුත්ව‍ ‍වදුර ත්ව ක්‍රියාත්වමක කරන්න බැරි බරප‍ ගැ ලුවක ු හුණ ොදන්න සිද්ධ්‍ ොවනවා. ඒ යාසා වයාපාර ොලෝකය වි‍රක් ොනාොවයි, රොට් ආර්ිකය ඔහුො දායකත්වවය නැව‍ ලබා ගන්න බැරි ‍ත්වත්වවයක පත්ව ොවනවා. ඒ යාසා ොම් ොගොනන වත්වමන් නීතිස ම තිස; සම්ම‍ කරන්න යන පන‍ මියන් ඒ තිසොබන බාධ්‍ාව ඉවත්ව කර, වස්තුමභසගත්වවය පත්වොවඡච, ‍මන්ො වයාපාර බසොකාොලාත්වභාවය පත්වොවඡච අය නැව‍ ව‍ාවක් අනාග‍ො දී ොසෝ ොම් රොට් ආර්ිකය දායක ොවන්න, ‍මන්ො වයාපාර, කර්මාන්‍ ක යුතුම පවත්වවාොගන යන්න අවස්ථාව සදලා ොදන්න අවශයයි. ඒ යාසා ‍මයි නැව‍ ොම් ිළිතබහ සාකඡ ාවක් පැන නඟින්ොන්.

අිළ දන්නවා, වස්තුම භසගත්වවය රීයන්ොන් ොමාකක්ද රීයලා. ධ්‍නය සායාය පත්වීම, බසොකාොලාත්වභාවය පත්වීම, වත්වකම්වල වඩා වගීම් ්‍රමාණය, ණය ්‍රමාණය වැඩි ීම රීයන එක ‍මයි වස්තුම භසගත්වවය පත්වීම රීයලා අප විශ්වාස කරන්ොන්. එොසම නම්, වයාපාරයක ොසෝ රජයක ‍මන් ලබා ොගන ඇතිස ණය සස ොපාලිය යායිය‍ කාලය ොගවා ගැනීම ොනාසැරී ීම, වයාපාරයක ණය හි ියයන් ොගවිය යුතුම ණය ොගීම ොනාසැරී ීම රීයන එක ඕනෑම ආර්ිකයක තීරණාත්වමක ගැ ලුවක්.

1139 1140

පාර්ලිොම්න්තුමව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, දැන් ොම් ගරු සභාෝ විපක්ෂයො ඉදිරි ොපො ් ඉහොගන මසා ොලාකුව පාරම්බාියන් කථා කරන නායකොයෝ ොගාඩක් අය රීයනවා ොන්, ොම් ආර්ිකය ගැන; විවිධ්‍ ොද්වල් ගැන. ඒ දැවැන්‍ කථා රීයන අය අුරරුදු ගණනාවක් ර පාලනය කරලා අප භාර ොදන ොකා ර තිසබුොණ් ඔන්න ඔය රීයන වස්තුම භසගත්වවය පත්ව ොවඡච ‍ැනක. ශ්‍රී ලසකාව, 2022දී, වස්තුම භසගත්වවය පත්ව ුරණා රීයලා යාල වශොයන් ්‍රකාශ කරපු ර ක්. ොම් ර ොම් රීයන වස්තුම භසගත්වවය පත්ව කරන්න මැදිසත්ව ොවඡච කට්ිතය ‍මයි විපක්ෂයො ඉදිරිපස අසුන්වල වාඩි ොවලා අප අද උපොදස් ොදන්ොන්. වස්තුම භසග‍ ්වොයන් ර ොගාඩ ගන්න රීයලා අප උපොදස් ොදන්ොන් එතුමමන්ලා ‍මයි. ඒ අය ොසාරකම් කරලා, නාස්තිස කරලා, කරන්න ඕනෑ නැතිස ජරා වැඩ ඔක්ොකෝම කරලා, විනාශ කරලා, බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව කරලා වස්තුම භසගත්වවය පත්ව ොවඡච ොම් ර ලස්සන ර ක් විි ය දරීන්න බලාොපාොරාත්වතුම ොවනවා, විපක්ෂයය පැත්වොත්ව පුටුවල ියයා පස්ොස්. ඒක ‍මයි ොම් සිද්ධ්‍ ොවලා තිසොබන්ොන්. ඒ කට්ිතය දැන් ොම‍ැන ොගාඩක් ොද්වල් කථා කරනවා. ඒ කථා කරන සැම ොකනාො ම සදව‍ දන්නවා, 'අිළ ොම් ර ොම් ‍ත්වත්වවය පත්ව කරන්න දායක ොවඡච අයයි' රීයලා. එය දායක ොවඡච අය ‍මයි අද විපක්ෂයො ඉදිරිපස පුටුවල ඉහන් අප උපොදස් ොදන්ොන්; කථා කරන්ොන්. [බාධ්‍ා රීම මක්] නඩු දාපු ඒවා ගැන අිළ දන්නවා. අිළ ඒවා ගැන ඉදිරිො දී කථා කරු . ොම් තිසොබන ‍ත්වත්වවය අදා ව ගත්වො‍ාත්ව, ආය‍නයක්, වයාපාරයක් කඩාොගන වැටුණාම ොමාකද ොවන්ොන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා අිළ දන්නවා, සමසර වයාපාර, ආය‍න කඩා වැිතලා වසා දැු වා පස්ොස් ඒ ආය‍නවල ොස්වය කරපු ොස්වකයන් අතිසවිශාල ්‍රමාණයක ‍මන්ො රස්සාව අහි ිය ොවලා එිතය වැො න බව. රස්සාව අහි ිය ොවලා එිතය වැටුණු අයො පුරල් සසඛයාව ගත්ව‍ත්ව විශාල ්‍රමාණයක් වනවා. වස්තුම භසගත්වවය පත්ව වූ යාසා ොස්වකයන් 200, 300 සිිත ආය‍න වසා දමන ‍ත්වත්වවය පත්ව ුරණා.

ර ක් ොමොස් වස්තුම භසගත්වවය පත්ව ොවන්න බලපාන සමාජ කාරණා ොගාඩක් තිසොබනවා. අිළ දන්නවා, 2019දී ඇතිස ුරණු ොකාොරෝනා වසසග‍ය ගැන. ඒ ොවලාෝ රොට් සමස්‍ ආර්ික ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්වමක ීම නැවතිසලා ර එක ‍ැන න‍ර ොවන ‍ත්වත්වවයක පත්ව ුරණා. අන්න ඒ ොවලාෝ අිළ දැක්කා, රොට් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්‍, වයාපාර හි ියයන් විශාල ්‍රමාණයක් ‍මන්ො වයාපාර පවත්වවාොගන යන්න බැරුව අසරණ වූ සැිත. එම කර්මාන්‍, වයාපාර මාස රීහි පයක් තුම දී කඩා වැො න ‍ත්වත්වවයක පත්ව ුරණා. ඒ ‍ත්වත්වවය පත්ව ුරණා පසුව 2022දී ආර්ික අර්බුදයක් ආවා. ඒක සදපු එකක්; යාර්මාණය කරපු එකක්. ඒක වසචා, පෂයණ, නාස්තිසය ඇතුමො ් ර ක් විි ය අිළ ු හුණ දීපු ්‍රශ්නයක්. අන්න ඒ ්‍රශ්නය ොවලාෝදීත්ව ොම් රොට් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරිකයන්, කර්මාන්‍කරුවන්, ස්වයස රැරීයා කරන සැම ොකොනක්ම වාො ‍මන්ො වයාපාර බරප‍ විි ය කඩා වැිතලා වස්තුම භසගත්වවය පත්ව ුරණා. ඒ ‍ත්වත්වවය පත්ව ොවඡච සැම ොවලාවකම අිළ දන්නවා, රොට් පැවතුමණු නීතිසය අනුව ොමාකක්ද ුරොණ් රීයලා. අොප් රොට් පවතිසන නීතිස ම තිස අුරරුදු ගාණක් පරණයි. ඒ පරණ නීතිස අනුව ක යුතුම කරලා බැසකුවරීන් ණයක් අරොගන ඒ ණය ු දලින් ‍මන්ො වයාපාරය පවත්වවාොගන ියය වයාපාරිකොයෝ හි ිතයා. ඒ වයාපාර අඛණ්ඩව පවත්වවාොගන ණය ොගවාොගන ියය වයාපාරිකොයෝ හි ිතයා. සැබැයි, ඒ ණය ොගවා ොගන ියය වයාපාරිකයන් ‍මන්ො වයාපාර ක යුතුම බිහ වැටුණා පස්ොස් බැසකු වාරිකය ොගවා ගන්න බැරුව ණය ොගවා දැටම අත්ව සරිනවා. බැසකු වාරිකය ොගවන්න බැරුව අත්ව සරින අවස්ථාවලදී අොප් තිසොබන නීතිසය අනුව ඒ වයාපාරය සම්බන්ධ්‍ොයන් එක්ොකෝ අි කරණ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවා;

එොසම නැත්වනම් අි කරණ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීම ොපර ඒ ආය‍නය විසුරුවා සැම ම ොසෝ වසා දැටම කරනවා. එොසම නැත්වනම් බැසකුොවන් දීපු ණය ඇපයක් විි ය ‍මන්ො වයාපාරය බැසකුව අත්ව පත්ව කර ගැනීම සිද්ධ්‍ ොවනවා. ‍ම වයාපාරය එොසම බැසකුව අත්ව පත්ව කර ගැනීම සරසා ඒ වත්වකම සමස්‍යක් සැිතය ඒ අදා වයාපාරිකයා , නැත්වනම් ඒ කර්මාන්‍කරුවා අහි ිය ොවලා යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, ‍ම වත්වකම් එොසම අහි ිය ොවලා ියයා පස්ොස් ොමාකද ොවන්ොන් ලසකාෝ ොබාොසාම අමාරුොවන්, ොබාොසාම දුෂය්කර‍ා විිලියන් කුඩා ආොයෝජනයක් කරලා, ොපාඩි ු දලක් ආොයෝජනය කරලා වයාපාරයක් ආරම්භ කරපු වයාපාරිකයකු කාලයක් තිසස්ොස් ‍මන්ො වයාපාරය පවත්වවාොගන යියන් ඉ‍ා ඉස ොගාඩනගා ගත්වතුම ඒ වයාපාරො සමස්‍ ොද්ප අහි ිය ුරණා පස්ොස් ඔහු ොසෝ ඇය ු හුණ ොදන ‍ත්වත්වවයක් තිසොබනවා. අන්න ඒ ම‍ පදනම් ොවලා අලුත්ව වැඩ ිළිතොව ක් සදන්න ඕනෑ. පසුියය දවස්වල ණය ොගවා ගන්න බැරිව බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ොවඡච අය සම්බන්ධ්‍ොයන් රජය ්‍රතිසපත්වතිසමය තීරණයක් අරොගන පරාොට් නීතිසය සම්ම‍ කරලා, ඒ නීතිසය අනුව ොද්ප පවරා ගැනීොම් ක්‍රියාවලියක යන්න සූදානම් ොවලා තිසබුණා. මෑ‍ කාලො දී ඒක නවත්වවලා, ඒක schedule එකක් සදලා දුන්නා. ඒ schedule එක අනුව ණය ොගවියන් යම් ක මනාකරණයක් කරොගන, ආය‍නය පවත්වවා ොගන යන්න අවස්ථාව සදා දීලා තිසොබනවා. සැබැයි, ඒක දිග ම කරන්න බැසැ. එොසම නම් දැන් අලුත්ව වැඩ ිළිතොව ක් ඕනෑ. ඒ විි ො අලුත්ව වැඩ ිළිතොව ක් ‍මයි, ොම් පනතිසන් ොයෝජනා කරන්ොන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා. එොසම නම් ඒ අලුත්ව වැඩ ිළිතොව ොමාකක්ද බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ොවඡච, එොසම නැත්වනම් වස්තුම භසගත්වවය පත්ව ොවඡච ඒ වයාපාර වසා දමලා ඒ වයාපාරිකයන් ඨ ඩාව පත්ව කරන්ොන් නැතුමව, ඒ වයාපාර ොේරා ගන්ොන් ොකාොසාමද රීයන එක ගැන සාකඡ ාවක් කරන්න පුළුවන්. ඒ සාකඡ ාව රීම ොම්දී ඒ වයාපාරිකයා අවස්ථාවක් සැොදනවා, ‍ම වයාපාරය ්‍රතිසයාර්මාණය කර ගැනීම, එොසම නැත්වනම් නැව‍ ොගාඩනඟා ගැනීම සහසා අනුගමනය කරන්න පුළුවන් වැඩ ිළිතොව ොමාකක්ද රීයන එක ඒ සාකඡ ාෝදී අවධ්‍ානය ගන්න.

ොම් පනත්ව ොකටුම්පො‍හි රීයා තිසොබනවා වස්තුම භසගත්වවය පත්ව ුරණා පස්ොස් දින 60ක් ඇතුම ‍ රීසිම ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්ොන් නැසැ රීයලා; එ‍ැයාන් පසුව යම් සාකඡ ාමය ක්‍රියාමාර්ගයක් තුම ‍මයි ක යුතුම ක යුත්වොත්ව රීයලා. අිළ ොමමඟින් බලාොපාොරාත්වතුම ොවනවා එක අ‍රීන් රොට් ආර්ිකය ශක්තිසමත්ව කර ගන්න, ආොයෝජකයන් ර ොගන්වා ගැනීොම්දී විි මත්ව විශ්වාසයක් සදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, ර ක ආොයෝජකයන් පැියොණන්න නම්, ඒ වාො ම ර අභයන්‍රො ආොයෝජකයන් ‍මන්ො යම් ු දලක්, එොසම නැත්වනම් ‍මා සතුම වත්වකමක් ොයාදවා වයාපාරයක් ආරම්භ කරන්න නම්, ඔුරන් තුම විශ්වාසයක් ොගාඩ නැ ොඟන්න ඕනෑ ඒ ර තුම ‍මන්ො ආය‍නය, වයාපාරය, කර්මාන්‍ය පවත්වවා ොගන යන්න පුළුවන් මට් ොම් රැකවරණයක් ඒ රොට් නීතිස ම තිසවලින් ලැොබනවා රීයලා. අන්න ඒ නීතිස ම තිසවලින් සැදිය යුතුම විශ්වාසය සදන පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් ිළිතබහව ‍මයි අප අද සාකඡ ා කරියන් සිිතන්ොන්. අිළ විශ්වාස කරනවා, අොප් ර ජා‍යන්‍ර මට් ොම් ආොයෝජකයන් එන්න ඉන්නවා නම්, ඒ ආොයෝජන කැහවා ගැනීම සහසා යම් ොප ඹීමක්, යම් උත්වොත්වජනයක් ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්ම‍ රීම ම සරසා, ොම් නීතිස සම්ම‍ රීම ම සරසා සදන්න පුළුවන් රීයලා. ඒ වාො ම ර ඇතුමො ් යම් යම් කර්මාන්‍, වයාපාර පවත්වවා ොගන යන අය ඉන්නවා නම් ඒ අය විශ්වාසයක් සැොදනවා, ොකාොසාම සරි මො වයාපාරය ොම් ර ඇතුමො ් පවත්වවා ොගන ියහි ල්ලා, රොට්

1141 1142

[ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධ්‍න මස‍ා]

2026 මැයි 06

ආර්ිකය දායක ොවන්න පුළුවන්කම ම ‍වදුර ත්ව තිසොබනවා රීයලා. ඒ විශ්වාසය සැොදන එක රොට් ආර්ිකය ොලාකු ිළටුවසලක් ොවනවා රීයලා අිළ විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, අද දවොස් විපක්ෂයො ොගාඩක් අය ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ගැන කථා කරනවා ොවනුව ඊ එසා ියහි න් දැවැන්‍ ොගෝරනාඩු වක් කරනවා අිළ දැක්කා. සමසර අය රීයන ොද්වල්, රීයන ්‍රමය දිසා බැලුවාම අප හි ‍ා ගන්න බැසැ, පාර්ලිොම්න්තුමව ඇතුමො ්ද ොම්වා රීයන්ොන් රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, අද උොද් රැස්ීම ප න් ගත්වතුම ොවලාෝ ඉහන්ම විපක්ෂයොයන් කරපු කථා අසොගන ඉන්න ොකා අප පුදුම හි ො‍නවා. ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව ොමාක ද සැදුෝ අොප් මන්ීවරුන් ජන‍ාවො යාොයෝජි‍යන් සැිතය ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව ඇවිල්ලා, ආණ්ඩු වක් සදලා ොමාකක්ද කරන්ොන් සමසර අයො කථා දිසා බැලුවාම අප ඒවා ගැන හි ‍ා ගන්නවත්ව බැසැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, එකක් නම් අප ොත්වරුම් ගන්න පුළුවන්. සමසර අය රීයනවා "අිළ නඩු දැම්මා, අිළ ොමොසම ක ා, සරම ක ා" රීයලා. අිළ දැන් ොමාකද කරන්ොන් අිළ දැන් කරන්ොන්, අොප් ආණ්ඩු ව ඇතුමො ් ොසෝ අොප් ආණ්ඩු ෝ කාල මාමාෝදී කුරරුන් අතිසන් ොසෝ -ොද්ශපාලන යාොයෝජි‍යන්ොගන් ොවන්න පුළුවන්, යාලධ්‍ාරින්ොගන් ොවන්න පුළුවන්- වරදක් ුරොණාත්ව ඒ වැරැද්ද ොමාකක්ද රීයලා ොසායන එකයි. එය අොප් වගීමක්. එය හි ‍ා ම‍ා ොසෝ ොනාදැනුවත්වකියන් ොසෝ කරන වැරැද්ක් ොවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, උොද් ඉහලා රීයපු ඒ සිදු ීම අදා ක යුතුම ජනවාරි මාසො ඉහලා සිද්ධ්‍ ුරණා නම් ඒක එිතො රී්ෝ නැත්වොත්ව ඇයි, පාර්ලිොම්න්තුමව රී්ෝ නැත්වොත්ව ඇයි, අප දැන ගන්න ඉඩ සැලැස්වූො නැත්වොත්ව ඇයි රීයලා අසන අය මම එක ොදයක් රීයන්න ඕනෑ. ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව ිළිතන් ඉහොගන රීයන ොබාරු, සදන ්‍රචාර, මාධ්‍ය තුමිතන් රීයන ොද්වල් දැක්කාම, ොම් වාො කාරණයක් ඇත්ව‍ වශොයන්ම එිතො ොනාොවයි ොකාොස්වත්ව රීයන්න බැසැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා. පාර්ලිොම්න්තුමව ඇතුමො ් වි‍රක් ොනාොවයි, එිතොයත්ව පට් පල් ොබාරු රීයන, මසා දැවැන්‍ අවලාද කරන ‍ත්වත්වවයක් තිසොබන්ොන්. ොම් අය මාධ්‍ය භාවි‍ කරලා කරන වැඩ දිසා බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, පසුියය දවස්වල ොම් විපක්ෂයො මන්ීවරු සමසර මාධ්‍යවල රීයපු කථා අසොගන ඉන්නොකා අප ලේජා හි තුමණා. ඒ වාො කථා රීයන්න පුළුවන් ‍රම ම ොම් අය පසුබැසලාද, එොසම නැත්වනම් සමාජය තුම ිළරිහි ලාද රීයලා අප හි ො‍න මට් ම ම විපක්ෂයො මන්ීවරුන් කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්ම‍ ීම ිළිතබහව ඉ‍ාම සතුමටු වන බව ්‍රකාශ කරියන් මා යාසඬ ොවනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චියන්රාණී රීරිඇල්ල මන්ීතුමියය. ඔබතුමියය විනාඩි අ ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 2.50] ගරු නීතිසඥ චියන්රාණී රීරිඇල්ල මසත්වියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ොදවන වර රීයවන ොම් ොමාොසාොත්ව ඒ ගැන වචන

ස්වල්පයක් කථා රීම ම ම අවස්ථාව ලැබීම සතුම කාරණයක්. විොශ්ෂයොයන්ම ඉ‍ාම පැරපු ආඥා පන‍ක් වන (97 වන අි කාරය වූ) වස්තුමභසගත්වව ආඥා පන‍ ඉවත්ව රීම ම සහසාත්ව, සමාගම් පන‍, ොද්ශීය ආදායම් පන‍ සස සමථ මණ්ඩල පන‍ සසොශෝධ්‍නය රීම ම සහසාත්ව ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ අද ොදවන වර රීයැීම ඉදිරිපත්ව කර තිසොබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්ම‍ ීම අොප් රොට් ඉන්න ජන‍ාවො ආර්ික ගැ ලු, ඒ වාො ම ආය‍නවල තිසොබන ආර්ික ගැ ලු විසඳීම උපකාර ොවනවා. විොශ්ෂයොයන්ම යම් රීසි පුද්ගලොයක් ොසෝ ආය‍නයක් ලබා ගත්ව ණයක් නැව‍ ොගීම අපසසු ුරණු අවස්ථාවක නීතිසමය සසන ලබා දීම ොමන්ම, ්‍රතිසසසවිධ්‍ානය රීම ම සහසා ‍මයි අද ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්ම‍ රීම ම ඉදිරිපත්ව කර තිසොබන්ොන්. අොප් රොට් ියය ආණ්ඩු ෝ හි පු ජනාි පතිසතුමමන් විසින් ‍මයි ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉදිරිපත්ව රීම ොම් වැඩ ක යුතුම ආරම්භ කො ්. ඒ ගැන අිළ සන්ො‍ෝෂය ොවනවා. ඒ වාො ම ොම් ආණ්ඩු ව එ් වැඩ ක යුතුම ඉදිරිය ොගන යියන් අද දින ොම් වැදගත්ව පනත්ව ොකටුම්ප‍ ොදවන වර රීයීම ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව ඉදිරිපත්ව රීම ම ිළිතබහවත්ව මා සන්ො‍ෝෂය ොවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, අොප් රොට් කලින් තිසබුණු පරාොට් නීතිසය වැඩිොයන්ම බලපෑෝ අොප් රොට් ඉන්න කුඩා සස මධ්‍ය පරිමාණ වයවසායකයන් . අොප් රොට් සිිතන කුඩා සස මධ්‍ය පරිමාණ වයවසායකයන් ‍මයි අොප් රොට් වයාපාරවලින් සියය 75ක්ම ආවරණය කරන්ොන්. ඒ වාො ම අොප් රොට් රැරීයා අවශය‍ාොවන් සියය 45ක්ම සපයන්ොන් කුඩා සස මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාර ආය‍නවලින්. ොම් කුඩා සස මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාර ආය‍න ‍මයි විශාල වශොයන්ම ඨ ඩනයක ලක් ුරොණ්, පැවැතිස පරාොට් නීතිසය යාසා. විොශ්ෂයොයන්ම අද ඉදිරිපත්ව කර තිසොබන පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්ම‍ ීම ොම් ආය‍නවල , ොම් වයාපාරවල ොලාකු රුකුලක් ොවනවා රීයා ‍මයි මා විශ්වාස කරන්ොන්.

අිළ දන්නවා, 2022 වසොර් තිසබුණු ආර්ික අර්බුදය යාසා කුඩා සස මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවලින් සියය 20ක් වි‍ර වසා දැටම සිද්ධ්‍ ුරණාණු බව. ඒ වාො ම අද පවතිසන ‍ත්වත්වවය ගත්ව‍ාම, විොශ්ෂයොයන්ම විශාල බදු බර, ඒ වාො ම ඉන්ධ්‍න ියල ඉස යෑම, විදුලි බිල ඉස යෑම වැයා ොද්වල් යාසා කුඩා සස මධ්‍ය පරිමාණො වයාපාර ොලාකු ඨ ඩනයක ලක් ොවලා තිසොබනවා. ඒ වාො ම ොම් ආණ්ඩු ව විසින් පසුියය අය වැොයන් එම වයාපාරවල වාර්ික ආදායම - annual turnover එක - රුිළයල් ියලියන 60 සි රුිළයල් ියලියන 36 දක්වා අඩු ක ා. කුඩා සස මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල ‍මයි ොම්ක විශාල වශොයන්ම බලපාන්ොන්. ොම් යාසා එම වයාපාර වසා දැටොම් අවදානමක ලක් ොවලා තිසොබනවා.

අද දින ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ොදවන වර රීයැීම ඉදිරිපත්ව රීම ම ිළිතබහව අිළ සන්ො‍ෝෂය ොවනවා. ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉ‍ා දීර් එකක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා. මම හි ‍න විි ය ිළටු 630ක් වි‍ර තිසොබන පනත්ව ොකටුම්ප‍ක්. ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ ොකාඡචර ොසාිලන් ිළිතොයල කර තිසබුණත්ව වැඩක් නැසැ, එය සම්ම‍ ීොමන් පසුව ඒක ක්‍රියාත්වමක රීම ොම්දී ගැ ලු ඇතිස ොවනවා නම් ොසෝ ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ සම්ම‍ ීම තුම බලාොපාොරාත්වතුම වන අරු ණු ඉටු කර ගැනීම අොපාොසාසත්ව ොවනවා නම්. විොශ්ෂයොයන්ම ොම් පන‍ ය ොත්ව වස්තුමභසගත්වව යායාමන අි කාරිය ිළහි ටුවනවා. ොම් අි කාරිය ්‍රමාදයරීන් ො‍ාරව ිළහි ො ්ොවාත්ව වි‍රයි, අප ොම් පනොත්ව අරු ණ ඉටු කරගන්න පුළුවන් වන්ොන්. පසුියය කාලො පාර්ලිොම්න්තුමෝ පන‍ක් සම්ම‍ ුරණා, අය වැය කාර්යාලයක් ස්ථාිළ‍ රීම ම සහසා. නු ත්ව අද ොවනතුමරුත්ව එය ස්ථාිළ‍ කර නැසැ.

1143 1144

පාර්ලිොම්න්තුමව

ඒ වාො ම සූදු ක්‍රීඩා යායාමන අි කාරිය අද ොවනතුමරුත්ව ිළහි ටුවා නැසැ. ඒ වාො ම පසුියය කාලො සම්ම‍ කර ගනු ලැබුවා, කාන්‍ාවන් සවිබලගැන්ීොම් පන‍. නු ත්ව, අද වනකල් කාන්‍ාවන් ිළිතබහ ජාතිසක ොකාියසම ිළහි ටුව ා නැසැ. කාන්‍ාවන් ිළිතබහ ජාතිසක ොකාියසම අක්‍රිය ොවලා තිසොබනවා. අිළ ොකාපමණ පනත්ව සැදුවත්ව සරියාකාරව ඒක ක්‍රියාත්වමක රීම ම ොනාසැරී නම්, අප ඒ පනොත්ව අරු ණු ඉටු කර ගැනීම ොනාසැරී වනවා. ඒ සහසා කඩිනම් ිළයවර ගැනීම අ‍යවශය වනවා වාො ම ොම් අි කාරිය අවශය යාලධ්‍ාරින් - විොශ්ෂයොයන්ම අධ්‍යක්ෂය ජනරාල්තුමමා, ඒ වාො ම අි කාරිො සාමාජිකයන් - ො‍ෝරා පත්ව කර ගැනීොම්දී මම හි ‍නවා ඒ අය යාසි ප පුරුද්ද තිසබුොණාත්ව ොසාහයි රීයලා. පැලවත්වො‍න් ොම් සාමාජිකයන් පත්ව කරන්ොන් නැතිසව, ොද්ශපාලන ොසසචයියන් පත්ව කරන්ොන් නැතිසව, යාසියාකාරය රාජය යාලධ්‍ාරින් පත්ව කො ාත්ව ොසාහයි රීයලා ‍මයි මම ොම් අවස්ථාෝ රීයන්ොන්.

ොමාකද, පසුියය දිනවල අිළ දැක්කා, අොප් රොට් අහි සසක ජන‍ාවො බදු ු දල්, ඇොමරිකානු ොඩාලර් ියලියන 2.5ක බදු ු දල් වසචාවක් සිදු ුරණා. ඒ ිළිතබහව ොසායා බලනොකා අිළ දැක්කා, මසා භාණ්ඩාගාරො ොල්කම්තුමමා ඒ ‍නතුමර දරන්න යාසි ප පුරුද්දක් තිසබුොණ් නැතිස බව. එතුමමා ොම් පාර්ලිොම්න්තුමෝ මාස 14ක් මන්ීවරයකු වශොයන් ක යුතුම කරලා ‍මයි මසා භාණ්ඩාගාරො ොල්කම් ධුරය පත්ව කො ්. මම හි ‍න විි ය , ඉතිසසාසො ප ු වැයා ව‍ාව ‍මයි ොම් ‍නතුමර ොද්ශපාලන පත්වීමක් ලබා දුන්ොන්. එම යාසා ‍මයි මම හි ‍න සැිතය ජනාි පතිසතුමමා එතුමමා ොම් ‍නතුමොරන් ඉවත්ව රීම ම රීසිම ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්ොන් නැත්වොත්ව. අිළ දැක්කා, ියය වසොර් රාජය යාලධ්‍ාරින් විශාල සසඛයාවක් එක රැයින් ඒ ‍නතුමරුවලින් අයින් ක ා, සිදු ුරණු යම් යම් වැරදි යාසා.

ඒ වාො ම, භාණ්ඩාගාර ොල්කම්තුමමාො පුරවැසිභාවය ිළිතබහව ්‍රශ්නයක් මතුම ොවලා තිසොබනවා. ොශ්‍ර්ෂය්ඨාි කරණො නඩු තීන්දුවක් තිසොබනවා ගරු මන්ීතුමමයා. ඒ අනුව යම් රීසි ොකොනකුො පුරවැසිභාවය ිළිතබහ ගැ ලුවක් තිසොබනවා නම්, ඒ පුරවැසිභාවය ිළිතබහ කරුණු දැක්ීොම් වගීම තිසොබන්ොන් ඒ ොකනා . අොප් පාර්ලිොම්න්තුමෝ හි පු මන්ීතුමියයක් වන ගී‍ා කුමාරසිසස මන්ීතුමියයො නඩු ෝදී ‍මයි ඒ තීන්දුව දුන්ොන්. නු ත්ව, අද වනොකා ොම් රජය ොමතුමමා සම්බන්ධ්‍ොයන් රීසිම පැසැදිලි රීම මක් කරලා නැසැ. ොම් ආකාරය වැරදි යාලධ්‍ාරින්, වැරදි ‍නතුමරුවල පත්ව රීම ම යාසා අොප් අහි සසක ජන‍ාවො බදු ු දල් එක රැොයන් නැතිස ුරණා රීයලා ‍මයි අප රීයන්න ොවන්ොන්. ඒ වාො ම, ොමවැයා වැරදි ොත්වම ම් යාසා අොප් අහි සසක රාජය යාලධ්‍ාරින් ොලාකු ඨ ඩනයක පත්ව වනවා.

අිළ දැක්කා, පසුියය දිොනක ොම් වසචාව සම්බන්ධ්‍ ුරණු රාජය යාලධ්‍ාරියාො ජීවි‍ය ඉ‍ා අවාසනාවන්‍ ොලස නැතිස ුරණු ආකාරය. සමසර ොවලාව ඒ නැතිස ුරණු සල්ලි නැව‍ ොම් ර ලැොබන්නත්ව පුළුවන්, ොනාලැොබන්නත්ව පුළුවන්. මම දැක්කා මැයි දිනො දී ොම් පක්ෂයො නායකොයක් රීයනවා, දින 7රීන් - සතිසයරීන් - ොම් ්‍රශ්නය විසහනවා රීයලා. අද වනොකා දින පසක් ග‍ොවලා තිසොබනවා. නු ත්ව, ‍වමත්ව ඒ ්‍රශ්නය විසිලලා නැසැ. ොම් සල්ලි ලැබුණත්ව, ොනාලැබුණත්ව ඒ නැතිස ුරණු ජීවි‍ය නැව‍ ලැොබන්ොන් බැසැ. අහි සසක දරුවන් ිළොයක් නැතිස ුරණා. භාර්යාවක ස්වාිය පුරුෂයයා නැතිස ුරණා. ඉතිසන්, ඒ නැතිස ුරණු ජීවි‍ය අප නැව‍ ලබා ගන්න බැසැ. ඒ යාසා මම ඉ‍ාම කාරුපුකව ොම් රජොයන් ඉල්ලා සිිතන්ොන්, ොම් පත්වීම් කරනොකා යාසියාකාරව කරන්න රීයලායි.

ස්තුමතිසයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා.

[பி.ப. 2.59]

ගරු (වවදය) එස්. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறை தினம் இந்த உைாிை சகபைிமல இலங்ககைின் தபாருளாதாரக் கட்டகமப்பில் ஒரு கமல் கல்லாக அகமைவிருக்கும் இந்த மீட்பு, புனர்வாழ்வு மற்றும் கடனிறுக்கவககைின்கம (கூட்டிகணப்பு மற்றும் தனிப்பட்ட) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தில் உகரைாற்றுவதில் தபருகமைகடகின்மறன். அதற்கு முன்பதாக, அண்கமைிமல இந்திைாவின் ஒரு மாநிலமாகிை தமிழ் நாட்டில் நகடதபற்ற சட்டமன்றத் மதர்தலிமல முதல்வராகத் ததாிவாகிைிருக்கின்ற திரு. மஜாசப் விஜய் அவர்களுக்கு எனது சார்பிலும் எமது அரசாங்கத்தின் சார்பிலும் எமது மக்கள் சார்பிலும் வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இந்திைா எமது அைல் நாடாகவும் தமிழ் நாடு எமது அைல் மாநிலமாகவும் இருக்கின்ற நிகலைில், அகவ எங்களுடன் நல்ல உறகவப் மபணி, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மகலைக மக்களுக்குத் தகுந்த உதவிககளத் தகுந்த மநரத்தில் தசய்து வந்திருக்கின்றன. அந்தத் தமிழ் நாட்டு அரசாங்கத்மதாடு எமது உறகவ நாங்கள் மபணிப் பாதுகாத்து, ததாடர்ந்தும் இந்த நல்லுறகவப் பலப்படுத்துவதன் மூலம், ததாடர்ச்சிைாக இருக்கின்ற சில பிரச்சிகனககள நாங்கள் மபசித் தீர்த்து, எமக்குச் சாதகமானததாரு நிகலகமகை அந்த அரசாங்கத்துடன் மபணுமவாம் என்று கூறிகவக்க விரும்புகின்மறன்.

இன்கறை தினம் இந்தச் சகபைில் முன்தமாழிைப்பட்டு இருக்கின்ற சட்டமூலமானது, உண்கமைிமலமை எமது அரசாங்கத்தின் முக்கிைமான புரட்சிகரமானததாரு கமல் கல்லாகமவ இருக்கின்றது. உங்கள் எல்மலாருக்கும் ததாியும், நாங்கள் இந்த நாட்கடக் ககமைற்கும்மபாது இந்த நாட்டின் தபாருளாதார நிகலகம வங்குமராத்தகடந்த நிகலகமைிமலமை இருந்தது என்பது. அந்த நிகலகமைில் இருந்து நாட்கட முன்மனற்ற மவண்டிை மதகவ எமது அரசாங்கத்துக்கு உள்ளது. அந்த வககைிமல, எமது நாட்டின் தபாருளாதாரம் கடகன அடிப்பகடைாகக் தகாண்டு இைங்கிை நிகலைில், கடகனத் திருப்பிச் தசலுத்த முடிைாத சந்தர்ப்பங்ககளக் ககைாள்வதற்கு, சுமார் 170 ஆண்டுகள் பழகமைான, 1853ஆம் ஆண்டின் சட்டத்கத இன்னமும் நாங்கள் பின்பற்றி வருவது மவதகனைானது. எனமவ, அதகன நவீன உலகின் மாற்றத்திற்கு ஏற்ப மாற்றி, ஒரு புதிை கட்டகமப்கபயும் சட்டத்கதயும் உருவாக்க நாங்கள் இன்று முன்வந்துள்மளாம். இந்த நாட்டின் முன்மனற்றத்துக்காகமவ தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சட்டமூலமானது பலராலும் வரமவற்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக, எனக்கு முன் மபசிை எதிர்கட்சி உறுப்பினர்களும் இந்தச் சட்டமூலத்கத வரமவற்றுப் மபசிைிருந்தார்கள். அதற்காக அவர்களுக்கு எனது நன்றிகைக் கூறிக் தகாள்கிமறன்.

இந்தச் சட்டத்தில் முக்கிைத்துவமானதாகக் கருதப்படுவது, நிர்மூலமாதல் ஒழுங்குமுகற அதிகாரசகப - Insolvency Regulatory Authority என்பதாகும். இது தவறும் தபைரளவில் மட்டும் அகமைாது, மக்கள் மநைமிக்க அதிகாரசகபைாகமவ அகமயும் என்பகதயும் நாங்கள் இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்மறாம். இந்த நிதிச் சட்டம் மற்றும் இவ்வதிகாரசகப வணிகத் துகறகளில் ஆழமான அறிவுள்ள நிபுணர்களால் வழிநடத்தப்படவுள்ளது. அத்துடன், நிர்மூலமாக்கல் துகறசார் நிபுணர்ககளயும் இதில்

1145 1146

[ගරු නීතිසඥ චියන්රාණී රීරිඇල්ල මසත්වියය]

2026 මැයි 06

மசர்த்துக்தகாண்டு, அவர்களின் கருத்துககளயும் தபற்றுக்தகாண்டு இந்த அதிகாரசகபகை மிகத் திறகமைாகவும் மக்களுக்கு உதவி தசய்கின்றமதார் அதிகாரசகபைாகவும் மாற்றுவதற்கு இந்தச் சட்டமூலம் உதவும் என்பதில் சிறிதளவும் எங்களுக்கு ஐைம் இல்கல.

அடுத்ததாக, அழிப்பதற்குப் பதில் ஆற்றுப்படுத்தல். அதாவது, இதுவகர காலமும் பகழை சட்டங்கள் கடனாளிககளத் தண்டிப்பதிமலமை குறிக்மகாளாக இருந்தன. ஆனால், இந்தச் சட்டம் ‘வாழவிடுதல்’ என்ற தகாள்கககைப் பின்பற்றுகின்றது. இந்தச் சட்டமூலத்தின் ஊடாக மறுசீரகமப்புக்கு முன்னுாிகம தகாடுக்கப்படுகின்றது. ஒரு நிறுவனம் அல்லது தனிநபர் கடகனச் தசலுத்தமுடிைாத நிகலைில், அவர்ககளச் சிகறக்கு அனுப்புவமதா அல்லது நிறுவனத்கத மூடி, ஊழிைர்ககளப் பட்டினி மபாடுவமதா எமது மநாக்கமல்ல. மாறாக, அவர்களுகடை கடன்ககள மறுசீரகமத்து, ததாழிகல மீட்பதற்கு வாய்ப்பளிப்படுகின்ற அாிை சந்தர்ப்பமாகமவ இதகன நாங்கள் கருதுகின்மறாம். இதன்மூலம் சிறிை மற்றும் நடுத்தர ததாழில் முகனமவாருக்கு மற்றும் 50 மில்லிைனுக்கும் குகறவான கடன் நிலுகவகைக் தகாண்டுள்ள எமது நாட்டின் முதுதகலும்பாக விளங்கும் துகறைினருக்கு தநகிழ்வான கடன் மறுசீரகமப்புத் திட்டங்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. இதன்மூலம் பல நன்கமகள் கிகடக்கும். அதன்மூலம் இந்த வர்த்தகப் தபருமக்கள் இந்த நாட்டுக்குப் பாாிை மசகவகை ஆற்றலாதமன நான் நிகனக்கின்மறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எளிை மக்களுக்கான ஒரு மகடைமாகவும் இது விளங்கும். இந்தச் சட்டமூலம் வங்கிகளுக்காக மட்டும் உருவாக்கப்படவில்கல. இதகனச் சாதாரண மக்களுக்காக, அவர்களின் வாழ்கவ முன்மனற்றுவதற்காக உருவாக்கப்படும் ஒரு சட்டமாகமவ நாங்கள் கருத மவண்டிைிருக்கின்றது. 20 இலட்சம் ரூபாய்க்கும் குகறவான கடகனக் தகாண்டுள்ள எளிை மனிதர்களுக்கு அவர்களது ததாழிகல முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்கு இது ஒரு வரப்பிரசாதமாகமவ அகமயும்.

ஒரு குடும்பத்தின் அடிப்பகட வசிப்பிடம், அத்திைாவசிை வீட்டுப் தபாருட்கள், ஒரு ததாழிலாளிக்குத் மதகவைான கருவிகள் மற்றும் அவரது முதுகமக்கால ஓய்வுப்பணம் என்பன பறிமுதல் தசய்ைப்படாதிருக்கும் வககைில் இந்தச் சட்டம் பாதுகாக்கும். அத்துடன், ஒரு கடனாளி தநருக்கடிைில் இருக்கும்தபாழுது, உடனடிைாகச் தசாத்துக்ககளக் ககைகப்படுத்த கடன் வழங்கிைவர்களுக்கு 60 முதல் 360 நாட்கள் வகர தகட விதிக்கப்படும். இந்த அவகாசம் அவர் தன்கனத் தைார் தசய்வமதாடு, தனது ததாழில்முைற்சிகை மீண்டும் ததாடங்குவதற்கும் மிகவும் உறுதுகணைாக அகமயும். எனமவ, இப்படிைான நல்ல திட்டங்ககளக் தகாண்ட இந்தச் சட்டமானது எமது அரசாங்கத்திற்கு முக்கிை ஒரு திருப்பமானதாகமவ அகமயும்.

அத்மதாடு, நிறுவனங்ககள மீட்டு எடுத்தல் என்பது, ஒரு நிறுவனம் நட்டமகடயும்தபாழுது அதகன உடனடிைாகக் ககலக்காமல், நிர்வாகிகள்மூலம் அதகன மீண்டும் இலாபகரமான நிகலக்குக் தகாண்டுவர இந்தச் சட்டம் வழிவகுக்கும் என்பதில் எமக்குச் சந்மதகமமைில்கல. இது ஆைிரக்கணக்கான ஊழிைர்களின் வாழ்வாதாரத்கதயும் பாதுகாக்கும். இச்சட்டத்தின்மூலம் திட்டமிட்ட மமாசடிகளுக்கும் நாங்கள் ஒரு தகடகை ஏற்படுத்தலாம். அதாவது, மனிதாபிமானமான அடிப்பகடைில் சலுககககள வழங்கும் அமதமவகளைில், எமது நிதிச் சந்கதகை ஏமாற்ற

நிகனப்பவர்களுக்கு எதிராக நாம் கடும்மபாக்ககக் ககடப்பிடிப்பதற்கும் இந்தச் சட்டங்கள் உதவும். தசாத்துக்ககள மகறப்பது அல்லது தவறான தகவல்ககள வழங்குவது நிரூபிக்கப்பட்டால் பலத்த ஓர் அபராதமும் சிகறத்தண்டகனயும் வழங்கப்படுதமனவும் இதிமல குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, குறிப்பிட்ட இந்தச் சட்டமானது பகழை துருப்பிடித்த சட்டங்ககள நீக்கி, இலங்கககை முதலீட்டுக்கு உகந்த நாடாக மாற்றும். இது தவறும் சட்ட மாற்றம் மட்டுமல்ல. எமது நாட்டின் கடன் கலாசாரத்தில் ஒழுக்கத்கத ஏற்படுத்துவதுடன், பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நாம் வழங்கும் நிவாரணத்தின் ஒரு வரலாற்றுச் சாதகனைாகும். இமதமவகள எமது பகுதிைான வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணத்தில் நிதி மற்றும் ககத்ததாழில் தநருக்கடிகளுக்கும் தீர்வு காண இது தபரும் உதவிைாக இருக்கும் என்மற நம்புகின்மறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 30 வருடகால யுத்தத்தில் ஏற்பட்ட ஆழமான தபாருளாதார வடுக்களுடன் இன்னும் மபாராடிக்தகாண்டிருக்கும் எமது வடக்கு கிழக்கு மாகாணத்தின் நிதி மற்றும் ககத்ததாழில் துகறைின் தற்மபாகதை இக்கட்டான நிகல குறித்து இந்த உைாிை சகபைின் அவசர கவனத்கத நான் ஈர்க்க விரும்புகின்மறன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணம் தற்மபாது முகறைான நிதி நிறுவனங்கள் மற்றும் ஒழுங்குபடுத்தப்படாத நுண்நிதி நிறுவனங்கள் ஆகிை இரண்டினாலும் ஓர் இரட்கட தநருக்கடிகை எதிர்தகாண்டிருப்பகதக் காணக்கூடிைதாக இருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, யுத்தத்தால் சிகதவகடந்த வாழ்க்கககை மீண்டும் கட்டிதைழுப்ப முைற்சிக்கும் எமது மக்கள், பல சந்தர்ப்பங்களில் சூகறைாடும் கடன் நகடமுகறகளுக்கு இகரைாகியுள்ளனர். நுண்நிதி நிறுவனங்கள், நூறு சதவீதத்துக்கும் அதிகமான வட்டி விகிதங்ககள அறவிடுவகதக் காணக்கூடிைதாக உள்ளது. இதன்மூலம் அமனகமாக தபண் தகலகமக் குடும்பத்திலுள்ள தபண்கமள பாதிப்புக்குட்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிறுவனங்களின் இவ்விதமான தசைற்பாட்டினால் துரதிருஷ்டவசமாக அமனகமாமனார் தற்தகாகல தசய்யுமளவுக்குக்கூட தசன்றிருக்கின்றார்கள். இந்த நிதி நிறுவனங்களின் ஸ்திரத்தன்கம இன்கமைால் வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள பல வங்கி சாரா நிதி நிறுவனங்கள், பணப்புழக்க தநருக்கடிககள எதிர்தகாண்டுள்ளன. இதனால், ஓய்வூதிைதாரர்கள் மற்றும் விவசாைிகளின் வாழ்நாள் மசமிப்பு முழுவதுமம ஆபத்தில் உள்ளது. எனமவ, இது நாம் சிறந்தததாரு எதிர்கால சிந்தகனமைாடு தசைற்பட மவண்டிை ஒரு விடைமாகும்.

யுத்தத்துக்கு முன்னர் வடக்கு மாகாணம் ஒரு தசழிப்பான ககத்ததாழில் கமைமாக இருந்ததுடன், மதசிை உள்நாட்டு உற்பத்திக்குக் கணிசமான பங்களிப்கபயும் வழங்கிைிருந்தது உங்களுக்குத் ததாியும். யுத்தத்துக்கு முன்னராக எமது வட, கிழக்கு மாகாணங்களில் பல ததாழிற்சாகலகள் இருந்தன. காங்மகசன்துகற சீதமந்துத் ததாழிற்சாகல, பரந்தன் இரசாைனத் ததாழிற்சாகல, ஆகனைிறவு உப்பளத் ததாழிற்சாகல, அச்சுமவலி ககத்ததாழில் மபட்கட என்பனவற்றுடன் தனிைார் துகறைினாின் ஆகட உற்பத்தி மற்றும் கடலுணவு பதனிடல் உற்பத்தி நிறுவனங்கள் எனப் பல வர்த்தக நிறுவனங்கள் இருந்தன. ஆனால், இன்று அகவ ைாவும் அழிவு நிகலகமக்குச் தசன்றகமக்கு முக்கிை காரணம்,

1147 1148

පාර්ලිොම්න්තුමව

இவ்வாறான சட்டங்கள் இல்லாகமமை ஆகும். இதனால் பல விைாபாாிகள் தங்களது ததாழில்ககளக் ககவிட்டு நடுவீதிக்கு வந்திருக்கின்றார்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන්, ගරු මන්ීතුමමා. ගරු (වවදය) එස්. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Hon. Presiding Member, please give me two more minutes.

நீண்டகால யுத்தத்தின் தாக்கத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்ககளக் காப்பாற்றுவதற்கு இவ்வாறான சட்டங்கள் முக்கிைமானகவ. எமது நாட்டு இகளஞர்கள் நாட்கடவிட்டு தவளிமைறாமல், இந்த நாட்டுக்மக தமது உகழப்கப வழங்குவதன்மூலம் அழகானதும் வளமானதுமான ஒரு நாட்கட இதன்மூலம் உருவாக்கக்கூடிைதாக இருக்கும். எனமவ, இந்தச் சட்டமூலத்கத எதிர்க்கட்சிைில் இருப்பவர்கள் உட்பட அகனவருமம ஏற்றுக்தகாண்டு இந்த நாட்டின் முன்மனற்றத்துக்கு உதவ மவண்டுதமன்று மகட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகிமறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. You have eight minutes.

[பி.ப. 3.10]

ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ඡනනා මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! “திரு. மஜாசப் விஜய் ஆகிை நான்” எனும் இந்த வசனத்கத நாகளக்குக் மகட்கும்மபாது எனக்கு மிகவும் சந்மதாஷமாைிருக்கும் என்று நிகனக்கிமறன்.

இன்று இலங்ககைிலிருந்து ஒரு தசய்திகைச் தசால்கிமறன். என்னுகடை தசாந்த அண்ணன் மாதிாி பார்க்கக்கூடிை திரு. மஜாசப் விஜய் அவர்கள் வரலாறு காணாத ஒரு தவற்றிமைாடு நாகளை தினம் ஆட்சி பீடம் ஏறப் மபாகிறார். அமரர் எம்.ஜீ.ஆருக்கு அடுத்தபடிைாக, அவருக்கு ஒருபடி மமலாக, நாகள தமிழ்நாட்டின் முதலகமச்சராக அண்ணன் விஜய் அவர்கள் பதவி ஏற்பகத என்னுகடை இரண்டு கண்களாலும் காண ஆகசப்படுகிமறன். குட்டிமணியும் தங்கத்துகரயும் தவலிக்ககடச் சிகறச்சாகலைில் தகால்லப்படுவதற்கு முன்னர், “உங்களுக்கு என்ன ஆகச” என்று ககடசி நிமிடங்களில் அவர்களிடம் மகட்டார்கள். அதற்கு, “நான் இறந்த பிறகு தமிழீழத்கத என்னுகடை கண்ணால் பார்க்க மவண்டும்” என்று குட்டிமணி தசான்னார். அதற்காக அவருகடை கண்ககளக் குத்தி சிங்களக் காகடைர்கள் தவலிக்ககடச் சிகறச்சாகலைில் அவகரக் தகாகல தசய்தார்கள். அமதமபான்று, "உன்னுகடை ககடசி ஆகச என்ன" என்று இன்று என்கன எவனாவது மகட்டால், "திரு.

மஜாசப் விஜய் ஆகிை நான்” என்பகத வாசிக்கின்றமபாது அகத என்னுகடை இரண்டு கண்களாலும் பார்க்க மவண்டு என்று ஆகசப்படுகிமறன் என்று தசால்மவன்.

என்னுகடை ஒரு நிமிட உகரைின்மபாது, 'எங்களுகடை தநடுந்தீகவ முடிந்தால் தமிழ்நாட்டிற்குக் தகாடுங்கள்' என்று நான் கூறிை அந்த ஒரு வசனத்திற்காக, ஒட்டுதமாத்தத் தற்குறிகளும் மநற்று கத்திைகத நான் பார்த்மதன். கத்துங்கள்! இன்னும் எவ்வளவு மவண்டுமானாலும் கத்துங்கள்! அகதப்பற்றி நான் கவகலப்படப் மபாவதில்கல. அரசிைலில் ைார் மவண்டுமானாலும் கருத்துத் ததாிவிக்கலாம். இன்று தமிழக மக்கள் தாங்கள் உணர்வுள்ள தமிழர்கள் என்பகத நிரூபித்திருக்கிறார்கள். காலங்காலமாக ஊழல் தசய்தவர்ககள வீட்டிற்கு அனுப்ப மவண்டும் என்பமத அவர்களின் ஒமர மநாக்கமாக இருந்தது. அது அ.தி.மு.க. ஆக இருக்கலாம், தி.மு.க. ஆக இருக்கலாம், 'திரள்நிதி' என்று தசால்லிக்தகாண்டு எங்களுகடை புலம்தபைர் மக்களுகடை பணத்தில் தன்னுகடை பிள்களகை அதமாிக்காவில் படிக்க கவத்த சீமான் என்கின்ற சாமானாக இருக்கலாம்! அவர்களுக்கு மக்கள் தகுந்த பாடம் படிப்பித்திருக்கிறார்கள். சிலர் கட்டுப் பணத்கதக்கூட இழந்திருக்கிறார்கள். இங்கு மபாலித் தமிழ்த் மதசிைம் மபசும் சிறீதரனாக இருக்கட்டும், கமஜந்திரகுமாராக இருக்கட்டும், தசல்வம் அகடக்கலநாதனாக இருக்கட்டும், இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சிக்காரர்களாக இருக்கட்டும், இவர்களுக்கு மிகத் ததளிவாக தமிழகத் மதர்தல் பாடம் ஒன்கறக் கற்பித்திருக்கின்றது.

எமது மதசிைத் தகலவருகடை மபாராட்டத்கதயும் அர்ப்பணிப்புககளயும் மாவீரர்களின் அர்ப்பணிப்புககளயும் எவதனாருவன் தனது சுைலாப அரசிைலுக்காகப் பைன்படுத்துகின்றாமனா, அவன் மக்களால் நிச்சைம் தூக்கிதைறிைப்படுவான். மபாலித் தமிழ் மதசிைம் மபசுபவர்களில் மணிவண்ணன் என்று ஒருவர் இருக்கிறார். டக்ளஸின் காகல நக்கிை மணிவண்ணன் அன்று நீதிமன்றத்தில் வாதாடுகிறார், இராமநாதன் அர்ச்சுனாவிடம் இருக்கும் துப்பாக்கிகைப் பறிக்கச் தசால்லி. நான் இன்கறக்குச் தசால்கின்மறன், என்னுகடை இனமானது துப்பாக்கிைால் தன்கனப் பாதுகாத்துக்தகாண்ட இனம் என்று. அதகன மறப்பதற்கு நான் தைாராக இல்கல. சிங்கள மக்களுடன் ஒற்றுகமைாக இருக்க மவண்டும் என்று இன்றுகூட நான் விரும்புகின்மறன்.

வடக்கு மாகாணத்தில் எத்தகனமைா தீவுகள் இருக்கின்றன. அண்கமைில் நான் தநடுந்தீவுக்குப் மபாமனன். அங்கு மாவட்ட கவத்திைசாகலைாக இருந்த கவத்திைசாகலகை, இப்மபாது இரண்மட இரண்டு கவத்திைர்கள் பணிைாற்றுகின்ற கவத்திைசாகலைாக இந்தச் சிங்கள இனவாத அரசு மாற்றிைிருக்கிறது. உங்களால் தநடுந்தீவுக்கு ஒரு மாதத்தில் 4-5 நாட்களுக்கு மட்டும்தான் மின்சாரத்கத வழங்க முடியுமாக இருந்தால், கச்சத்தீகவ மட்டுமல்ல, தநடுந்தீவு உட்பட கிழக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற மட்டக்களப்கபயும் இந்திைாவுக்குத் தாகரவார்த்துக் தகாடுங்கள்! ஏதனன்றால், தனது தசாந்த மக்களுக்கு கடல்வழிப் மபாக்குவரத்து வசதிகை ஒழுங்காகச் தசய்து தகாடுக்க முடிைாத அநுர குமார திஸாநாைக்க தகலகமைிலான அரசாங்கத்தின்மீது எனக்கு நம்பிக்ககைில்கல. ஓர் அம்மா அவசர நிகலைில் குழந்கதகைப் பிரசவிப்பதாக இருந்தால், அந்த கவத்திைசாகலைில் ஒரு midwifeகூட இல்கல. Midwife இல்லாத, கவத்திைர்கள் தங்கிைிருந்து பணிைாற்ற முடிைாத ஓர்

1149 1150

[ගරු (වවදය) එස්. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මස‍ා]

2026 මැයි 06

இடமாக இன்கறக்கு தநடுந்தீவு கவத்திைசாகலகை மாற்றிைிருக்கிறார்கள். இன்று தநடுந்தீவிலிருந்து, அனகலதீவிலிருந்து, புங்குடுதீவிலிருந்து மக்கள் தகாஞ்சம் தகாஞ்சமாக இடம்தபைர்கின்றார்கள். இவ்வாறான நிகலகம இருப்பதனால்தான் நான் மமற்கூறிைவாறு தசான்மனன்.

எம்.ஜி.ஆர். முதல் தற்மபாது எங்களுகடை ஒமரதைாரு நம்பிக்ககைாக இருக்கின்ற விஜய் வகரக்கும் இலங்ககத் தமிழீழ மக்கள் நம்பிைிருப்பது தமிழக மக்ககளத்தான். எனமவ, தமிழக மக்களிடம் ஓர் அன்பான மவண்டுமகாகள விடுக்கின்மறன். தமிழ் ககதப்பதால்தான் என்னுகடை பரம்பகர இங்மக அழிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்தச் சிங்கள குககைில் தமிழ் ககதக்கின்ற ஒரு புலிைாக நான் இருக்கிமறன். என்னுகடை இனம் சார்ந்த பிறக்காத குழந்கதகை - வைிற்றிலிருக்கும்மபாமத - 'டைர்' மபாட்டு எாித்திருக்கிறார்கள். எங்களுக்கு இருக்கின்ற ககடசி நம்பிக்கக, தமிழக முதலகமச்சராக பதவிமைற்க இருக்கின்ற விஜய்தான் என்பகதச் தசால்லிக் தகாள்கின்மறன். நான் இந்த விடைத்கதத் தமிழில் ககதக்கின்றமபாது இவர்கள் தசால்வார்கள், இந்த விடைத்கதச் சிங்களத்தில் ககதக்கலாமம என்று. நான் சிங்களத்தில் ககதக்கிமறன் மகளுங்கள்!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, මම ොම්ක රීයන්න ඕනෑ. මම එදා රී්වා, අොප් Jaffnaත්ව ඉන්දියාව ොදන්න රීයලා. මම කථා කරන ොදම ොත්වොරන්ොන් නැතිස යාසා සමසර මාධ්‍ය ඒක ොවනස් කරලා දාලා තිසොබනවා. මම පැසැදිලිවම රී්ෝ, කඡචතිස් ොනාොවයි, අොප් ලසකාවත්ව දීලා ඉවර කරලා දාන්න රීයලායි. සමසර ොජප්ොපෝ ඇවිල්ලා මොගන් අසනවා, "ඇයි ොඩාක් ර්, ඔයා අොප් ර ආදොර් නැද්ද " රීයලා. මම අොප් ර ආදොරයි. සැබැයි, අනුර කුමාර දිසානායක ියහි ල්ලා ියවිසුම් ස‍ක් අත්වසන් කරලා එනොකා ඒක ොත්වරුොණ් නැසැ. ඒවා රීසි ොදයක් රී්ෝ නැසැ. සැබැයි, අිළ රී්ොවාත්ව ‍මයි ොජප්ොපාන් ොලඩක් සැොදන්ොන්. ඔයොගාල්ලන් ියවිසුම් ස‍ක් අත්වසන් කරලා ොමෝදි දීලා ොන් තිසොබන්ොන්. මම රීයන්ොන් ඒොකන් කෑල්ලක් අරොගන ‍ියල්නාඩු වල ොදන්න රීයලායි. එොසම නැතුමව මො ර මම විකුණන්ොන් නැසැ. ම‍ක තිසයාගන්න, අිළ ොම් ර ඕනෑය රීයලා රණ්ඩු ොවඡච ියයාස්සු. 1988-89 කාලො දී වාො අිළ ‍මන්ො ියයාස්සු මරලා දාලා නැසැ. අිළ ොම් ර ආදොරයි. ොම්ක මො ර . ශ්‍රී ලසකාව රීයන්ොන් මො ර . සැබැයි, ඔයොගාල්ලන් ියවිසුම් ස‍ක් අත්වසන් කරලා ඉන්දියාෝ ොමෝදි විකුණනවා රීයන්ොන්,

[මූලාසනො අණ පරිදි ඉවත්ව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ොමෝදි , අිළ යන්නම් ‍ියල්නාඩු ව රීයලායි මම රී්ෝ. කවදාවත්ව ොම් ර විකුණන්න ම ුරවමනාවක් නැසැ. එොසම ුරවමනාවක් තිසබුණා නම්, අිළ ඒ කාලො ම ඉන්දියාව යනවා ොන්. සැබැයි, මම එකක් රීයන්නම්. කඡචතිස් යනොකා අොප් ජනාි පතිසතුමමා ජැකට් එකක් ොමාකුත්ව දාන්ොන් නැතුමව ියයා. එ‍ොකා ඔක්ොකෝම රී්වා, ඔන්න ජනාි පතිස කඡචතිස් එනවා රීයලා. සැබැයි, අිළ ියයා ොබෝට්ටුවලින්. රජො එක ොබෝට්ටුවක්වත්ව නැසැ, නාගදීපය යන්න.

[මූලාසනො අණ පරිදි ඉවත්ව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

‍මයි රී්ෝ ිළිතම වන්දනාව ොගෝික වැඩක් රීයලා. ම‍කයිද ිළිතම වන්දනාව ොගෝික වැඩක් රීයලා රී්වා ියයාස්සුන් නාගදීපය යන්න රජය එක ොබෝට්ටුවක්වත්ව දාලා නැසැ. ම‍ක තිසයාගන්න. ඒ යාසා ‍මයි මම ඒ boat එක නැ ො . ඒ යාසා ‍මයි ඒ ජැකට් නැතුමව හි ිතය video එක leak ුරොණ්, මම ු හුද

රීට්ටුව ඉපදිලා අුරරුදු 40ක් ොවනවා. ම ඨ නන්න පුළුවන්. සැබැයි, ොපාඩි දරුොවෝ ඒ ොබෝට්ටුවල යනවා, අම්මලා යනවා, ජැකට් නැතුමව. ඒ අය මො ජැකට් එක ගලවලා දුන්නා, දාගන්න රීයලා. ොබෝට්ටුව ොපරළුොණාත්ව ම ොේොරන්න පුළුවන්. සැබැයි, ඒ අම්මලා, දරුොවෝ ොේරා ගන්ොන් කුරද ොම් ොජප්ොපෝ ිතක ඇවිල්ලාද ොේරා ගන්ොන්

[මූලාසනො අණ පරිදි ඉවත්ව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

රීයනවා, ම තුමවක්කුවක් දීලා තිසොබනවා රීයලා ආරක්ෂයාව . සැම මන්ීලා ම- [බාධ්‍ා රීම ම්] සුමන්තිසරන් දීලා තිසොබනවා, MSD එොක් යාලධ්‍ාරින් ොදන්ොනක්. සැබැයි, පාර්ලිොම්න්තුම මන්ීවරොයකු වන ම ොපාලිස් යාලධ්‍ාරිොයකුො ආරක්ෂයාවක්වත්ව නැසැ. සැබැයි අොප් පරම්පරාව පුරුදුයි, ඔය තුමවක්කුව. ඒක load කරලා, unload කරලා holster එක දාන්න ොත්වොරන්ොන් නැතුමවද අුරරුදු 40ක කාලයක් තිසස්ොස් මම ඉන්ොන් මම අුරරුදු සයක් ොවනොකා gun එක dismantle කරනවා. මො ‍ාත්ව ‍ාො ඉොණ් තිසබුොණ් gun එක. මො අයියාො ඉොණ් තිසබුොණ් gun එක. මම gun එකත්ව එක්ක වාො ‍මයි ඉපදුොණ්. ඒක යාසා ම ඒක load කරලා holster එක දාන්න පුළුවන්. කුරරු සරි ගලක් ගැහුොවාත්ව මම ොවඩි තිසයනවා රීයන්න ම ‍ත්වපරයක්වත්ව යන්ොන් නැසැ. සැබැයි ම ොත්වොරන්ොන් නැසැ, ොමාන බම්බුවක ද ඒ gun එක දීලා තිසොබන්ොන් රීයලා. ම මාව ආරක්ෂයා කර ගන්න පුළුවන්. සැබැයි, අනුර කුමාර දිසානායක ආණ්ඩු ව ලේජා ොවන්න ඕනෑ. එක ඇමතිස ොකොනකුවත්ව ආරක්ෂයාව නැතුමව පාොර් යනවාද රීයලා බලන්නොකෝ. සැබැයි, අප තුමවක්කුවක් දීලා, අප ගල් ගසන්න ියයාස්සුත්ව set කරලා. 2023 කලින් හි පු ඇමතිස ඩ ලස් ොද්වානන්දාො කට්ිතය ඇවිල්ලා ම ගල් ගසන ොකා මාව ොේරාගන්න මම තුමවක්කුව උස්සන්ොන් නැතුමව, ගල් ීසි කරන්නද ඒක යාසා රජය ොපාේඩක් ඒ ගැන හි ‍ලා බලන්න ඕනෑ. ‍ු න් ආරක්ෂයාව ගන්නවා නම්, ඒ වාො ම විපක්ෂයො වාඩිවන MPsලා ත්ව ආරක්ෂයාව ොදන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන්, ගරු මන්ීතුමමා. ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ඡනනා මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම අවසන් කරනවා.

සැබැයි, ‍ු න්නාන්ොස්ලා එනොකා ොමානවාද රී්ෝ බස්වල, trainsවල යනවා රී්වා ොන්. අිළ මාළු අල්ලන පරණ ොබෝට්ටුවල නාගදීපය ියයා. ‍ු න්නාන්ොස්ලා යන්ොන් ොමාකකද ‍ු න්නාන්ොස්ලා Navy boat එොක්, Army boat එොක් යන්ොන්. මම ඔයොගාල්ලන් රීයන්ොන්, කරුණාකරලා විපක්ෂයො ඉන්න මන්ීතුමමන්ලා පුළුවන් නම් ආරක්ෂයාව ොදන්න රීයලා.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රියන්‍ විොේරත්වන මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 10ක කාලයක් ලැොබනවා.

1151 1152

පාර්ලිොම්න්තුමව

[අ.භා. 3.19] ගරු නීතිසඥ ප්‍රියන්‍ විොේරත්වන මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிாிைந்த விமஜரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, නීතිසය රීයන්ොන් යාරන්‍රොයන්ම යාවත්වකාලීන ොවන්න ඕනෑ විෂයය ක්ොෂය්ත්‍රයක්. පාර්ලිොම්න්තුමෝ ්‍රධ්‍ාන කාර්යභාරයක් ොවන්ොන් ොම් නීතිසය යාවත්වකාලීන රීම ම. එ‍ොකා පවතිසන නීතිසය සමාජො අවශය‍ාවන් ොනාගැ ොපනවා නම්, එොසම නැත්වනම් යල් පැන ියය නීතිසයක් නම් එොසම නැත්වනම් සසොශෝධ්‍නය ොවන්න ඕනෑ නීතිසයක් නම් ඒ නීතිසය යාවත්වකාලීන කරලා, සසොශෝධ්‍නය කරලා, නව නීතිසයක් බව පත්ව රීම ම පාර්ලිොම්න්තුමෝ වගීමක් ොවනවා. අද දවොස් අිළ ඉෂය් කරියන් සිිතන්ොන්ත්ව ොමන්න ොම් රීයපු ආකාරය නීතිසය යාවත්වකාලීන රීම මක්. විොශ්ෂයොයන්ම ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපනය සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ‍මයි අද දින පාර්ලිොම්න්තුමෝදී විවාදය ගැොනන්ොන්.

ට කලින් ොම් සම්බන්ධ්‍ව අදා ුරණු නීතිස ොදකක් තිසබුණා. එකක් ‍මයි, 1853 අසක 7 දරන වස්තුම භසගත්වව ආඥා පන‍. එය ට අුරරුදු 170ක කලින් ඉදිරිපත්ව ක පැරපු පන‍ක්. ඊ ඟ , ආය‍න සම්බන්ධ්‍ොයන් එොසම නැත්වනම් සමාගම් සම්බන්ධ්‍ොයන් අදා ුර ොණ් 2007 අසක 07 දරන සමාගම් පන‍යි. අුරරුදු 170ක් වි‍ර පරණ පන‍ක් යාවත්වකාලීන කර ගන්න එොසම නැත්වනම් වර්‍මානය ගැ ොපන විි ය සසොශෝධ්‍නය කර ගන්න, ොවනස් කර ගන්න අද විපක්ෂයො ඉන්න - එදා ආණ්ඩු පක්ෂයො හි පු - කට්ිතය බැරි ුරණා. අදත්ව ඔුරන් පාර්ලිොම්න්තුමෝදී ොම් පන‍ විවාදය ගන්නා අවස්ථාෝදී කරපු කථාවලින් අප ොත්වොරන්ොන්, ඇත්ව‍ ම වස්තුමභසගත්වවය රීයන කාරණය සම්බන්ධ්‍ොයන්වත්ව ඔුරන් අවොබෝධ්‍යක් නැසැ රීයන එකයි. ොබාොසෝ ොදොනක් ොම් පන‍ විවාදය ගන්නා අද දවොස් කථා බස කො ්, මස බැසකුෝ ොඩාලර් ියලියන 2.5ක සිද්ි ය සම්බන්ධ්‍ොයනුයි. සැබැයි, වස්තුමභසගත්වවය රීයන්ොන් ඒක ොනාොවයි. යම් ර ක, යම් ආය‍නයක ‍මන්ො වත්වකම් ඉක්මවපු වගීම් තිසොබනවා නම් ඒක ‍මයි වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ොවනවා රීයන්ොන්. මම රීයපු ු ල් පනත්ව රීහි පොයන්ම ආවරණය ුරොණ් යම් ොකොනක්, එොසම නැත්වනම් යම් සමාගමක් වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ුරණා පස්ොස් ඒ සමාගොම් වත්වකම් ඈවර කරලා, එොසම නැත්වනම් ගණන් ොේරා වසා දැටමක් කරලා, අදා කාර්යය අවසන් කරන එකයි.

සැබැයි, ඊ වඩා එසා ියය සමාජ අවශය‍ාවක් පසුියය කාලො මතුම ොවියන් තිසබුණා. ඒ අනුව ආර්ික දුෂය්කර‍ාවක පත්වව සිිතන ශකය‍ාවක් සහි ‍ සමාගම් නැව‍ ොගාඩනැඟීම නැත්වනම් ොේරා ගැනීොම් අවශය‍ාවක් සමාජය තුමිතන් මතුම ොවලා තිසබුණා. ඒ වාො ම ශකය‍ා ොනාවන වයවසායයන් වසා දැටම සහසා නීතිස සසග්‍රසයක් පැනීොම් අවශය‍ාවකුත්ව සමාජය තුම ඉස්මතුම ොවියන් තිසබුණා. වස්තුමභසගත්වවය පුොරෝකථනය රීම ොම් සැරීයාව වැඩි ක යුතුමයි රීයන අවශය‍ාවත්ව සමාජය තුමිතන් මතුම ොවලා තිසබුණා. ඇත්ව‍ ම වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ුරණා පස්ොස් ඒ සමාගම වසා දමලා, එොසම නැත්වනම් ඈවර කරලා ආපසු නැඟී සිිතන්න බැරි ‍ත්වත්වවය පත්ව කරනවා ොවනුව වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ොවන්න පුළුවන් ආය‍න සස පුද්ගලයන් ිළිතබහව පුොරෝකථනය කරලා, ඔුරන් වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ීම ව ක්වා ගැනීොම් අවශය‍ාවක් සමාජය තුමිතන් ඉස්මතුම ොවලා තිසබුණා.

ඒ වාො ම වස්තුමභසගත්වවය ොස්තුමොවන් ඇතිස වන අනවශය පාඩු ව ක්වා ගැනීොම් අවශය‍ාව, වස්තුමභසගත්වවය අදා ක යුතුම කරන වෂත්වතිසකයන් යායාමනය රීම ම, අධීක්ෂයණය සා ඔුරන්ො විනය කාරණා සම්බන්ධ්‍ොයන් විි විධ්‍ාන සැලැස්ීොම්

අවශය‍ාවත්ව සමාජය තුම ඉස්මතුම ොවියන් තිසබුණා. ඊ අම‍රව, ණය හි ියයන් කාර්යක්ෂයමව ‍මන්ො ණය නැව‍ අය කර ගැනීම වැඩි කර ගැනීොම් අවශය‍ාවක් සමාජය තුමිතන් ඉස්මතුම ොවලා තිසබුණා. ඊ ඟ , ඨ ඩාකාම ණය බරින් ොපළී සිිතන අවසක ණයකරුවන් සසන සැලමාම සස ණයකරුවන් නැව‍ ොගාඩනැඟීම සහසා අවකාශ සැලමාොම් අවශය‍ාවක් සමාජය තුම ඉස්මතුම ොවියන් තිසබුණා. ඊ අම‍රව, වස්තුමභසගත්වවය යාසා ඇතිස වන සමාජ ිළරිවැය අඩු රීම ොම් අවශය‍ාවකුත්ව සමාජය තුමිතන් ඉස්මතුම ී තිසබුණා. විොශ්ෂයොයන්ම වයවසායකත්වවය දිරිගැන්ීොම් අවශය‍ාවක්; සමාගම් ොසෝ පුද්ගලයන් කඩා බිහ දමනවා ොවනුව නව වයවසායකයන් දිරිමත්ව කරන වස්තුමභසගත්වව නීතිසයක් පැනීොම් අවශය‍ාව ිළිතබහව සමාජය විසින් ඉල්ලීමක් සිදු ක ා. ඒ අනුව ‍මයි අද දිනො දී අප විවාදය භාජන කරනු ලබන ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ පාර්ලිොම්න්තුමව ඉදිරිපත්ව ොවන්ොන්.

ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඉදිරිපත්ව රීම ොම් වැදගත්වකම් රීහි පයක් තිසොබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා. මම ු ලින් රී්වා වාො ම ්‍රධ්‍ාන වශොයන් ආොයෝජකයන් ස්ථාවරත්වවයක් ලබා දීම සස වයාපාරය පුනරුත්වථාපනය රීම ම ොකොරහි ොමම නව පනො‍න් ්‍රතිසපාදන සලස්වා තිසොබනවා. ඒ අනුව, යම් සමාගමක්, පුද්ගලොයකු වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ුරණා පසුව ඔහුො ඒ වයාපාරය අවසන් රීයන තීරණය ොවනුව නැව‍ත්ව නැඟී සිම ම , පුනරුත්වථාපනය ොවන්න අදා සමාගම , පුද්ගලයා අවස්ථාව ලබා දීමක් ොමම පනො‍න් සිදු කරන්න අොප්ක්ෂයා කරනවා. ඊ අම‍රව, ‍වමත්ව වාපුජ විභවයක් ඇතිස සමාගම් සහසා ගලවා ගැනීොම් ක්‍රියා පිතපාිතය සස එොස් ොනාවන සමාගම් සහසා ඈවර රීම ොම් මාර්ග සඳුන්වා දීමත්ව, සරලවම රීයනවා නම් වයාපාරයක ොදවන අවස්ථාවක් ලබා දීමත්ව ොම් පනො‍න් සිදු ොවනවා. ඊ අම‍රව වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ීම ොපර අදා පුද්ගලයන් සා සමාගම්වල ඉතුමරු ී ඇතිස ොද්ප ොයාදාොගන ණය ්‍රතිසවුසග‍ රීම ොම් අවස්ථාව ලබා දීමත්ව ොම් පන‍ මඟින් සිද්ධ්‍ ොවනවා. ඒ අනුව ්‍රධ්‍ාන වශොයන් සමාගමක් වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ුරණා පස්ොස්, පුද්ගලොයක් වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ුරණා පස්ොස් ඔහුො ු ළු වයාපාරයම එ‍ැයාන් ඈවර කරනවා, න‍ර කරනවා ොවනුව නැව‍ නැව‍ත්ව ොගාඩනැ ොඟන්න අවස්ථාව ලබා දීමක් ොම් පන‍ සරසා සිද්ධ්‍ ොවනවා.

විොශ්ෂයොයන්ම පරාොට් නීතිසය යම් කාල මාමාවක ක්‍රියාත්වමක ීම න‍ර ීමක් සිදු කර ගන්න අදා වයාපාරය ොසෝ සමාගම සැරීයාව ලැොබනවා. විොශ්ෂයොයන්ම බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව වයාපාරය පුනරුත්වථාපන ්‍රමෝදයක් ඉදිරිපත්ව ක වසාම මාස 2ක කාලයක් ොම් රීයන පරාොට් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක ීම අත්වහි ටුවන්න සැරීයාව ලැොබනවා වාො ම ක්‍රියාත්වමක ීම න‍ර කර ගන්නත්ව සැරීයාව ලැොබනවා. ඒ දවස් 60 ඉක්මවා ියයා පසුව අදා ොදපාර්ශ්වො - ණයහි ියයාො සස ණයගැතිසයාො - එකඟ‍ාව ම‍ ඒ කාලය දීර් කර ගන්නත්ව සැරීයාවක් ලැොබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, අුරරුදු 170 ගාණක පස්ොස් ොම් පන‍ පාර්ලිොම්න්තුමව ොගන ඒම තුමිතන් අොප් රොට් ආ ොයෝජනය කරන්න බලාොපාොරාත්වතුම වන වයවසායකයන් යම් ශක්තිසයක් ලැොබනවා. ොම් පන‍ සරසා ඔුරන් යම් ආකාරයරීන් ‍මන්ො දුර්වල‍ාවක් ොනාවන අවස්ථාවක නැඟී සිිතන්න අවස්ථාවක් ලැොබනවා. උදාසරණයක් විි ය "දිට්වා" සුිත කුණාටුව, සුනාියය වාො ආපදා අවස්ථා ගත්ව‍ාම, සමසර ොවලාව සමාගමක ොසෝ පුද්ගලයන්ො සියලු වත්වකම් එක ොමාොසාතිසන් නැතිස ොවලා යන්න පුළුවන්. එොසම අවස්ථාවකදී

1153 1154

2026 මැයි 06

ුරණත්ව කලින් තිසබුණු නීතිසය අනුව ඔුරන් අවස්ථාවක් ලැබුොණ් නැසැ, පුනරුත්වථාපනය ොවන්න; නැව‍ නැඟී සිිතන්න. සැබැයි, පන‍ සම්ම‍ ීමත්ව එක්ක නැව‍ත්ව වයවසායකයන් අවස්ථාව ලැොබනවා, විශ්වාසයරීන් යුතුමව ‍මන්ො වයවසායයන්, එොසම නැත්වනම් ‍මන්ො වයාපාර ක යුතුම කරොගන යාම .

ජාතිසක ජන බලෝගය විි ය අප ොම් රොට් ියයාස්සු බලය දීලා තිසොබන්ොන් විධ්‍ායකො කාර්යභාරය යාශ්ික‍ව ඉටු කරන්නයි. ඒ වාො ම ්‍රධ්‍ාන වශොයන් වයවස්ථාදායකො කාර්යභාරය යාසි පරිදි ඉෂය් කරන්න ‍මයි ියයාස්සු අප බලය ලබා දීලා තිසොබන්ොන්. ඒ කාර්යභාරය ‍මයි අිළ ොම් ොවනොකා ඉෂය් කරියන් සිිතන්ොන්. අුරරුදු 76ක් පුරාව රොට් අවශය‍ා අනුව නීතිසය යාවත්වකාලීන කරන්න එදා ආණ්ඩු වල හි පු - අද විපක්ෂයො ඉන්න - ොබාොසෝොදොනකු බැරි ොවලා තිසොබනවා. වර්‍මානො දීත්ව ඔුරන් ඉටු කරියන් ඉන්ොන් විපක්ෂයො කාර්යභාරයත්ව ොනාොවයි. ඇත්ව‍ ම යම් කුඩා සිදුීමක් අල්ලාොගන ඒක දිියන් දිග ම ඇදොගන යාමක් ‍මයි පාර්ලිොම්න්තුමව තුම ත්ව අප දරීන්න ලැොබන්ොන්. ඒ යාසා ‍මයි අුරරුදු 170 ගාණක පස්ොස් යාවත්වකාලීන කරන ොම් නීතිසය ගැන අඩු ම ‍රියන් එක වචනයක් ොසෝ කථා කරන්න විපක්ෂයො රීසිදු මන්ීවරොයකු සැරීයාවක් ලැබුොණ් නැත්වොත්ව. අඩු ම ‍රියන් අුරරුදු 170 ගාණක පස්ොස් සිදු කරන ොම් නීතිස ්‍රතිසසසස්කරණය අගයන්න ඔුරන්ො ක ඇරුොණ් නැත්වොත්ව ොමන්න ොම් කාරණා යාසායි. ොකාොසාම නු ත්ව අද සම්ම‍ වන ොම් පන‍ත්ව එක්ක අද ගැ ොපන ආකාරය වස්තුමභසගත්වවය සම්බන්ධ්‍ොයන් අදා නීතිසය යාවත්වකාලීන ොවනවා වාො ම ොම්ක අොප් රොට් ආොයෝජනය කරන, අොප් රොට් වයාපාර ක යුතුම කරොගන යන වයවසායකයන් ශක්තිසය ලැොබන පන‍ක් බව පත්ව වන බවත්ව සහසන් කරියන් මො කථාව අවසන් කරනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir. You have seven minutes.

[අ.භා. 3.29] ගරු ොනයිනා ‍ම්බි මරික්කාර් ොමාසමේ ‍ාහි ර් මස‍ා (மாண்புமிகு தநய்னா தம்பி மாிக்கார் தமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිස්ියල්ලාහි ර් රස්මායාර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, අද දින ඇත්ව‍ ම විවාද කරන්ොන් විතනා පන‍ක් ිළිතබහවයි. දීර් කාලයක ඉහලා නීතිසය සා සම්බන්ධ්‍ව හි පු අමා‍යවරු ොම් පන‍ පාර්ලිොම්න්තුමව ොගොනන්න උත්වසාස ක ා එය ොම් සභාව ඉදිරිපත්ව ුරොණ් නැසැ. විොශ්ෂයොයන් ආර්ිකමය වශොයන් ඨ ඩාව පත්ව ුරණු සුළු පරිමාණොයන් කර්මාන්‍ කරපු කට්ිතය අද සම්ම‍ වන ොම් පන‍ තුමිතන් සසනයක් ලැොබනවා.

විොශ්ෂයොයන්ම අිළ බලාොපාොරාත්වතුම ොවන ොද්වල් ොවන්ොන් නැසැ. උතුමරු නැොඟනහි ර යුද්ධ්‍ය කාලො ත්ව රොට් ආර්ිකය ොලාකු ්‍රශ්නයක් ඇතිස ුරණා. විොශ්ෂයොයන්ම කාොලන් කාොල අිළ හි ‍න ොද්වල් ොවන්ොන් නැසැ. පාස්කු ්‍රසාරො දීත්ව ආර්ිකො සැම අසශයක්ම ්‍රශ්නවල ු හුණ දුන්නා. ඒ වාො ම, මෑ‍කදී ඇතිස ුරණු සුිත කුණාටුව යාසාත්ව ආර්ික පැත්වො‍න් ොලාකු විනාශයක් ුරණා, කර්මාන්‍කරුවන් විශාල අපසසු‍ාවක පත්ව ුරණා.

ඒ වාො ම, අද බලන්න. අිළ හි ‍පු ොදයක් ොනාොවයි ුරොණ්. අද වන වි මැද ොපරදිග යුද්ධ්‍ය යාසා අිළත්ව බැ කනවා. සැම අසශයකම රැරීයා කරන අය ොලාකු ඨ ඩනයක ලක් ොවනවා. ඇත්ව‍ ම යම් ොකොනක් වාසනයක් ගත්ව‍ා නම් එහි ොගීම් පරක්කු ුරණා නම් වාසනය උස්සාොගන යනවා. ොම් ොගොනන පන‍ තුමිතන් ඒක යම්රීසි සසනයක් ලැොබනවා. ඒ වාො ම, සැම බැසකුවලින්ම ණය අරන් ‍මයි යම් යම් ොවො හාම් ක යුතුම කරන්ොන්. කුඩා කර්මාන්‍ කරන කට්ිතය ත්ව ොම්ොකන් යම් සසනයන් ලැොබනවා. ොම් පන‍ ඇත්ව‍ ම අ‍යවශය ොදයක්, කාොලෝික‍ ොදයක්. අිළ එකඟ ොවනවා, ොම් පන‍ සම්ම‍ ොවන්න ඕනෑ රීයන එක .

විොශ්ෂයොයන්ම ඊො ගරු අග්‍රාමා‍යතුමියය - අධ්‍යාපන ඇමතිසතුමියය - රී්වා, 6 ොශ්‍ර්පුො අධ්‍යාපන ්‍රතිසසසස්කරණ 2027 ප න් ගන්නවා රීයලා. ඒක ත්ව අිළ සසොයෝගය ොදනවා රීයියන් ‍ව එක කරුණක් ඉදිරිපත්ව කරන්න ඕනෑ. ්‍රාථියක අසශය - 1-5 ොශ්‍ර්පු - සහසා අලුත්ව අධ්‍යාපන ්‍රමය ආරම්භ ක ා. ොදවැයා වාරයත්ව යනවා. නු ත්ව ්‍රාථියක අසශො දැන් තිසොබන ්‍රශ්නය ‍මයි, ඒක අවශය ගුරුවරු පුහුණු කරලා නැසැ. ‍ාක්ෂයණය පැත්වො‍න් ගත්වො‍ාත්ව, smart board එකක් ොදනවා රී්වා. ඒකත්ව නැසැ. දැන් ොදවැයා වාරයත්ව ප න් අරොගන මාස 6ක රීට්ටු ොවන්න එනවා. ොම් අධ්‍යාපනය අලුත්ව අධ්‍යාපන ්‍රමයක්. ර පුරා ්‍රාථියක අසශො පාසල්වල අවශය ගුරුවරු පුහුණු කරලාත්ව නැසැ, අවශය ‍ාක්ෂයපුක උපකරණ දීලාත්ව නැසැ. ඉතිසන් ොකාොසාමද, ඒ දරුවා ඒ target එක යන්න පුළුවන් ොවන්ොන් අ‍යවශය ොදයක් ොන්, ොම්ක. ොම්ක මාස 6ක කලින් ප න් ොගන තිසොබන්ොන්. මයි ලබන වසොර් ොදවැයා වසර ත්ව යනවා. මයි 1 වසොරදි සරියාකාරොයන් ඉොගන ගත්වොත්ව නැත්වනම් ොම්ොකන් ඒ මයි ොකාඡචර අපසසු‍ාවක පත්ව ොවයිද

ඒ අ‍රතුමර ඊො රීයනවා, 2027දී 6 ොශ්‍ර්පුො අධ්‍යාපන ්‍රතිසසසස්කරණ ප න් ගන්නවා රීයලා. ඒක ොසාහ ොදයක්. අිළ ඒක විරුද්ධ්‍ ොවන්ොන් නැසැ. විපක්ෂයො අය සැිතය අිළ අලුත්ව අධ්‍යාපන ්‍රමයක් අ‍යවශයයි රීයලා සැම දාම රීයනවා. ඒක කරන්න ඉස්ොසල්ලා එහි අඩි‍ාලම සරිය දමන්න ඕනෑ. ගුරු සසගම්වලින් රීයනවා, ොම් ්‍රශ්න විසිලලා නැසැ රීයලා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිසතුමියය ඒක ඇහුම්කන් දීලා ඒ ක යුතුම කරන්න ඕනෑ. අයාක, 6 ොශ්‍ර්පුො අධ්‍යාපන ්‍රතිසසසස්කරණවල විපක්ෂයය ොකා‍ැනදිවත්ව විරුද්ධ්‍ ුරොණ් නැසැ. ඒොකදි වරද සිදු ුරොණ් අධ්‍යාපන අමා‍යාසශොයන්. අධ්‍යාපන අමා‍යාසශය සරියාකාරොයන් ොප ොපාත්ව ිතක සදලා ොමාඩියුලය සකස් කරලා දුන්නා නම් ොම් ්‍රශ්නය එඡචර ොලාකුව යන්ොන් නැසැ. එ‍ැයාන් කරපු වැරැද්ද විපක්ෂයය ප වලා සරියන්ොන් නැසැ. ොමය අ‍යවශය ොදයක්, ර අවශය ොදයක්. කුරරු ොද්ශපාලනය ක ත්ව, කුරරු ආණ්ඩු ක ත්ව අධ්‍යාපනය අද නීන ‍ාක්ෂයණයත්ව එක්ක යන්න ඕනෑ. අිළ ඒක ිළිතගන්නවා. නු ත්ව ඒක අවශය ව ිළ ාව සදන එක අධ්‍යාපන අමා‍යාසශො වගීමක්. ඒක ඉෂය් කරන්ොන් නැතුමව යාකම් නම ප න් ොගන ොම්ක ක්‍රියාත්වමක කරන එක සියලු දරුවන් කරන අසාධ්‍ාරණයක් රීයලා මම හි ‍නවා.

බලන්න, අද ොකාඡචර ගුරු හි ඟයක් තිසොබනවාද රීයලා. ප ාත්ව 9ම අරොගන බලන්න. ප ාත්ව නවො ම ගුරුවරු 30,000ක, 40,000ක වි‍ර ්‍රමාණො හි ඟයක් තිසොබනවා. එක් එක් විෂයයන්වල ගුරුවරු නැසැ. ඒ විෂයයන්වල ගුරුවරු දුන්ොනාත්ව ‍මයි මයින් සරි අධ්‍යාපනයක් ලැොබන්ොන්. ඒ යාසා ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ක යුතුම කරන්න රීයලා අධ්‍යාපනය විෂයය භාර ගරු අග්‍රාමා‍යතුමියයොගන් ඉල්ලා සිිතනවා.

ලාසරීකයන් සැිතය අිළ සියලු ආගම්වල ගරු කරනවා.

1155 1156

පාර්ලිොම්න්තුමව

අොප් ආගොම් සැිතය අිළ ොනෝම්බි අුරරුද්දයි, සේජි අුරරුද්දයි ‍මයි තිසොබන්ොන්. ු ස්ලිම් ජාතිසකයන් සේජි අුරරුද්ද සමරනවා නම් අයාවාර්යොයන්ම "කුර්බාන්" දිය යුතුමයි. ඒක ොමඡචර කාලයක ්‍රශ්නයක් තිසබුොණ් නැසැ. දැනුත්ව ආණ්ඩු ොවන් ්‍රශ්නයක් නැසැ රීයලා හි ‍නවා. නු ත්ව ොපාඩි ්‍රශ්නයක් තිසොබනවා. "කුර්බාන්" දීොම්දී ප ාත්ව පාලන ආය‍නවලින් - නගර සභා ොවන්න පුළුවන්, ්‍රාොද්ශීය සභා ොවන්න පුළුවන් - ‍මයි අිළ අවසර ගන්න ඕනෑ. ඒක අවශය ලිිළ ොල්ඛන ියහි ල්ලා නැසැ. ඒ ප ාත්ව පාලන ආය‍න සරසා ‍මයි permission එක ගන්න තිසොබන්ොන්. විොශ්ෂයොයන්ම අොප් ගරු මන්ීවරොයක් කථා ක ා ොම් ගැන. අිළ රීයනවා, 28, 29 අයාවාර්යොයන්ම,- 30 ොවයා දා ොපෝය දිනය. ොවනත්ව ආගමක ුරවත්ව අිළ ොවසක් ොපාොසාය ත්ව ගරු කරනවා. ොවසක් ොපාොසාය ක යුතුම අයාවාර්යොයන්ම ඒ ආකාරොයන්ම ඉෂය් ොවන්න ඕනෑ. ඒ අ‍ොර් අොප් රොට් සිිතන සියලු ජන‍ාව සමඟිොයන් ක යුතුම කරන්න අතිසගරු ජනාි පතිසතුමමාත්ව, ආණ්ඩු වත්ව ොම්ක සසොයෝගය ොදන්න ඕනෑ රීයලා ඉල්ලා සිිතනවා. ජාතීන් අ‍ර යම් රීසි ්‍රශ්නයක් මතුම කරන්න ක යුතුම කරන ආගම්වාදී, ජාතිසවාදි අය ඉන්නවා. ොම් ආණ්ඩු ව ඒක ඉඩ ොදන්ොන් නැසැ. ඒ යාසා ොම්ොකදි සරියාකාරව ක යුතුම කරන්න රීයලා ඉල්ලා සිිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, ම කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නා ඔබතුමියය ස්තුමතිසයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ඟ , ගරු සුයාල් ව ගල යාොයෝජය අමා‍යතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 11ක කාලයක් ලැොබනවා.

Order, please! ඊ ොපර, කුරරුන් ොසෝ මන්ීවරොයක් මූලාසනය සහසා ගරු සසජීව රණසිසස මන්ීතුමමාො නම ොයෝජනා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) ොකෞෂයලයා ආරියරත්වන ොමොනවිය (ජනමාධ්‍ය යාොයෝජය අමා‍යතුමියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்ைா ஆாிைரத்ன - தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියයයා, "ගරු සසජීව රණසිසස මන්ීතුමමා දැන් මූලාසනය ග‍ යුතුමය" යි මා ොයෝජනා කරනවා.

ගරු ම .බී. සරත්ව මස‍ා (යාවාස, ඉදිරීම ම් සස ජල සම්පාදන යාොයෝජය අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply)

විසින් ස්ිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු තුමෂයාරි ජයසිසස මසත්වියය මූලාසනොයන් ඉවත්ව වූොයන්, ගරු සසජීව රණසිසස මස‍ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜைசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA left the Chair and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 3.37] ගරු නීතිසඥ සුයාල් ව ගල මස‍ා (මසජන ආරක්ෂයක සස පාර්ලිොම්න්තුම ක යුතුම යාොයෝජය අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, අද නීතිසො අර්ථොයන් ඉ‍ාම ොසාහ පන‍ක් ොම් සභාෝ සම්ම‍ කරලා ජාතිසක ජන බලෝගය ආණ්ඩු ව සයාටුසන් කරන්ොන් අිළ දීපු ජන වරොම් ොපාොරාන්දුව ඉෂය් කරන තීන්දුවක්. විොශ්ෂයොයන් 1853 වස්තුමභසගත්වව පනොත්ව ්‍රතිසපාදන ඉ‍ාම පැරපුයි. ඒ පැරපු පනොත්ව ්‍රතිසපාදන 2007 අසක 7 දරන සමාගම් පන‍ත්ව එක්ක ඒක රාශි කරලා ඊ පසුව ොගනාපු 1884 අසක 24 දරන වස්තුමභසගත්වව පන‍ත්ව සම ාොලෝචනය කරියන් කරන ලද සසොශෝධ්‍නයක් ‍මයි අද දවොස් අිළ සභාග‍ කර තිසොබන්ොන්.

ොමන්න ොම් තීන්දුවත්ව එක්ක විොශ්ෂයොයන් ලසකාෝ නීතිසය ඇතුමො ් ආන්ොදෝලනය වන පරාොට් නීතිසය ිළිතබහව සමාොලෝචනයක් කරලා, ඒක නව නැම්මක එ ැොඹන ොමාොසා‍ක් එනවා. සම්පූර්ණොයන්ම ොනාොවයි, පරාොට් නීතිසය ිළිතබහ කාරණය යම් පමණක ොසාහ ‍ැනක ොගොනන්න උත්වසාස කරනවා. පරාොට් නීතිසය ඇතුමො ් අඩු ම ‍රියන් දින 60ක කාලයක් ොයෝජනා කරලා තිසොබනවා, ොම් නීතිසය ය ොත්ව ඔුරන් අවශය තීන්දු තීරණ ්‍රමාණයක් ගැනීම . බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ොවඡච වයාපාරික මසතුමන් , වස්තුමභසගත්වවය පත්ව ොවඡච වයාපාරික මසතුමන් liquidation එකක ය ත්වව, දින 60ක කාල මාමාවක් තිසොබනවා නැව‍ වයාපාරය පණ ගැන්ීම ොවනුොවන් ක යුතුම කරන්න. ඉතිසන් වයාපාරික ්‍රජාෝ අර්ථොයන් ගත්වො‍ාත්ව, අද අිළ ොම් ඉෂය් කරියන් සිිතන්ොන් ඇත්ව‍වශොයන්ම වයාපාරිකයන්ො අභිලාෂයයක්. ොපාදුෝ ගත්ව‍ාම ඒක ජන‍ා අභිලාෂයයක් ොවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ොම් වස්තුමභසගත්වවය ිළිතබහව කථා කරනොකා අප ම‍ක් ොවන්ොන් ඉතිසසාසො අොප් මසා භාණ්ඩාගාරය වස්තුමභසගත්වව ුරොණ් ොකාොසාමද රීයන එකයි. ඔබතුමමන්ලා ම‍කයි, අොප් ආණ්ඩු ව බලය පත්ව ොවන්න ්‍රථමොයන් මසා භාණ්ඩාගාරය ොලසම; මස බැසකුව ොලසම ොලෝකය ්‍රකාශය පත්ව කරලා තිසබුණා අිළ වස්තුමභසගත්වවයි රීයලා. එවැයා ‍ත්වත්වවයක් තුම ‍මයි අිළ ර ්‍රම ්‍රමොයන් ඉදිරිය ොගන යන්ොන්. ොදවැයා අය වැය විවාදය ොවනොකා මසා භාණ්ඩාගාරො රුිළයල්, ොඩාලර් සසික‍ ්‍රමාණයන් සම්පූර්ණ කර ගයාියන් ආපු ව ිළ ාවක් ඇතුමො ් අද අිළ ජන‍ා අභිලාෂයයක් ඉෂය් කරනවා ොම් පරාොට් නීතිසය වයාපාරික ්‍රජාෝ අවශය‍ාව බල ගන්වන්ොන් ොකාොසාමද රීයලා. ොමොසම ව ිළ ාවක් ඇතුමො ් අිළ ඉ‍ාම ොසාහ අණ පන‍ක් ොගොනන ොවලාවක අද ොම් සභා ගර්භය ඇතුමො ් ොමානවාද කථා ොවන්ොන්

අිළ ොසාහ ොදයක් ොපන්වන ොකා , ඒ ොසාහ ොද් ොවනුව ොවන පැත්ව‍රීන් ආණ්ඩු පක්ෂයය ඇඟිල්ල දිගු කරන්න විපක්ෂයය සූදානම් ොවලා ඉන්නවා. අද උොද් විපක්ෂයො අය කරපු කථා

1157 1158

[ගරු ොනයිනා ‍ම්බි මරික්කාර් ොමාසමේ ‍ාහි ර් මස‍ා]

2026 මැයි 06

ඇතුමො ් ොමානවාද රීයා තිසොබන්ොන් ොම් ොවද්දී ජාතිසක ජන බලෝගය ආණ්ඩු ව අි කරණය අ‍ ොපාවියන්, අි කරණය යම් බලපෑමක් එල්ල කරියන් සිිතනවා රීයලා ඔුරන්ො කථා ඇතුමො ් අර්ථ දක්වන්න උත්වසාස ක ා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, අොප් ආණ්ඩු ව ‍රම් ොම් රොට් අි කරණො ස්වාධීනත්වවය ඇතිස කරපු ආණ්ඩු වක් ඉතිසසාසො තිසබුොණ් නැසැ. ඉතිසසාසො ්‍රථම ව‍ාව ‍මයි අිළ ොම් වාො ආණ්ඩු වක් දරීන්ොන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, අිළ ජන වරමක් අරොගන තිසොබනවා. ඒ ජන වරම ඇතුමො ් අිළ ොපාොරාන්දුවක් දුන්නා, ආය‍න ස්වාධීන කරනවා, ආය‍න ස්වාධීන රීම ම ඇතුමො ් රොට් ්‍රධ්‍ාන කුලුනු තුමන ස්වාධීන කරනවා රීයලා. ඒොකන් එකක් ‍මයි අි කරණය රීයන්ොන්. අි කරණය නමැතිස ආය‍නය අිළ පූර්ණ ස්වාධීනත්වවය දීලා තිසොබනවා. ොකාොසාමද, එොසම ොදන්ොන් විොශ්ෂයොයන් නීතිසය සම්බන්ධ්‍ ආය‍න වන නීතිසපතිස ොදපාර්‍ොම්න්තුමෝ, අල්ලස් ොසෝ පෂයණ ොචෝදනා විමර්ශන ොකාියෂයන් සභාෝ, ඒ වාො ම අපරාධ්‍ පම ක්ෂයණ ොදපාර්‍ොම්න්තුමව ඇතුමළු සමස්‍ ොපාලීසිො ස්වාධීනත්වවය අප ඇතිස කරලා තිසොබන්ොන් ස්වාධීන ආය‍නයක ව ිළ ාවක් තුම යි. එහි ්‍රතිසලලයක් ොලස ‍මයි අද අි කරණො ස්වාධීනත්වවය රීයන කාරණාව අප අවතීර්ණ ොවලා ඉන්ොන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා. ඒ යාසා අප වෝ‍රෝක්තිසොයන් ොවන ොවන ොද්වල් රීයන්න අවශය නැසැ. ඕනෑ නම්, අි කරණය බලපෑම් කරපු ඉතිසසාසය ිළිතබහ උදාසරණ අිළ රීයන්නම්. ොනවිල් සමරොකෝන් අග්‍ර වියාශ්චයකාරතුමමාො යාවස ඉස්සරස ියහි ල්ලා ගල් ගසපු කට්ිතය ගැන අිළ දන්නවා. දැන් ඉන්ොන් ඒොගාල්ලන්ො පසු පරම්පරාව. ඒ පසු පරම්පරාෝ අය දැන් විපක්ෂයය පැත්වොත්ව වාඩි ොවලා ඉන්නවා. එොසම ොන්ද එක්සත්ව ජාතිසක පක්ෂයො මසත්වවරු එදා ොශ්‍ර්ෂය්ඨාි කරණො වියාශ්චයකාරවරුන් ගල් ගසපු ඉතිසසාසයක් තිසොබනවා. ොනවිල් සමරොකෝන් අග්‍ර වියාශ්චයකාරතුමමාො යාවස ඉස්සරස ියහි ල්ලා ගල් ගැහුවා. ඒ වාො ම, ‍මන් අවශය තීන්දුව දුන්ොන් නැතිස යාසා ශිරායා බණ්ඩාරනායක මසත්වියය අග්‍ර වියාශ්චයකාර ධුරොයන් පන්නා දැටම අදා ඉතිසසාසය අිළ දන්නවා. එතුමියය ොකිතන්ම පාර්ලිොම්න්තුමව ොගනැල්ලා, අදා අණ පනත්වවල ත්ව විරුද්ධ්‍ නඩු අසලා, ොසලාන් බැසකුෝ සභාපතිසවරොයකු ොගනැල්ලා අග්‍ර වියාශ්චයකාර පුටුෝ ‍ැබුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, අන්න එවැයා සිදුීම් ගැන ‍මයි ඉතිසසාසො රීයැොවන්ොන්.

ඒ වි‍රක් ොනාොවයි, අද අිළ ආණ්ඩු ්‍රම වයවස්ථා සභාව ය ත්වව ‍මයි වියාශ්චයකාරවරුන් පත්ව කරන්ොන්. සැබැයි, ඔබතුමමාත්ව දන්නා ඉතිසසාසය තුම දසඅ වන සස විසිවන ආණ්ඩු ්‍රම වයවස්ථා සසොශෝධ්‍න ඇතුමො ් ොමානවාද ොයෝජනා කරලා තිසොබන්ොන් ‍යාකර ජනාි පතිසවරයාො අභිම‍ය පරිදි අදා වියාශ්චයකාරවරයන් පත්ව රීම මක් ගැනයි ඒවාො කථා කරන්ොන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ඒ වි‍රක් ොනාොවයි, රයාල් වි්‍රමසිසස මසත්වමයාො කාලො අිළ ප ාත්ව පාලන මැතිසවරණ ිළිතබහ නඩු ව අභිොයෝගය ලක් ක ා. ඊ පස්ොස්, ොශ්‍ර්ෂය්ඨාි කරණය විසින් දැන් සිිතන අග්‍ර වියාශ්චයකාරතුමමාො මූලිකත්වවොයන් යුත්ව කියටුවරීන් අතුමරු තීන්දුවක් දුන්නා මැතිසවරණ තිසයන්න රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, මැතිසවරණ තිසයන්න රීයලා ොශ්‍ර්ෂය්ඨාි කරණොයන් ොයෝජනා කරන ොකා ොම් සභාෝ හි පු පසුොප මන්ීවරොයකු ුරණු ොේම්නාත්ව මා. ොදාලවත්ව‍ මසත්වමයා කියටුවක ොයෝජනා කරනවා, එොසම තීන්දුවක් දුන්ොන් ඇයි රීයලා කරුණු විමමාම සහසා ඒ තීන්දුව දුන්නු වියාශ්චයකාරවරුන් තුමන්ොදනා පාර්ලිොම්න්තුමව ොගන්වන්න රීයලා. අන්න, ඉතිසසාසය. ‍ු න්නාන්ොස්ලා කරුණු දැන ගන්න ඕනෑ නම්, ඉතිසසාසය පරිශීලනය කරන්න. අන්න

එොසම ‍මයි අි කරණය අ‍ ොපීම් කරලා තිසොබන්ොන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ඉතිසසාසො ්‍රථම ව‍ාව ‍මයි ස්වාධීන අි කරණයක් යාර්මාණය කරලා තිසොබන්ොන්. එය කො ්, ජාතිසක ජන බලෝගය ආණ්ඩු වක් ය ොත්වයි. අන්න ඒක ‍මයි ඇත්ව‍ කථාව. ඉතිසසාසය ිළරික්සන ොකා ොපොනනවා, අි කරණය බලපෑම් කො ් ොකාොසාමද රීයලා.

ඒ වි‍රක් ොනාොවයි, දැන් කට්ිතයක් panic ොවලා, කලබල ොවලා ඉන්නවා. ොමාකද, ආය‍න ස්වාධීන ොවලා ඒවාො ක්‍රියාවලිය ඉදිරිය යනොකා , ඒ වාො ම අි කරණ ස්වාධීන ොවලා ඒවාො ක්‍රියාවලිය ඉදිරිය යනොකා , ඇතුමො ් කට්ිතයක් කෑ ගසලා රීයනවා, "දැන් මාර ්‍රශ්නයක් ෝොගන එන්ොන්, ොම්ක ්‍රජා‍න්ත්‍රවාදය ගැ ලුවක්" රීයලා; "Democracy is in danger" රීයලා ‍මයි රීයන්ොන්. ්‍රජා‍න්ත්‍රවාදො ගැ ලුවක් යාසා වසාම එකතුම ොවන්නලු.

ොමාකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ඒොක් ොත්වරුම අිළ ජන වරමක් අරොගන තිසොබනවා, ොසාරු අල්ලනවා රීයලා. අිළ ජන වරමක් අරොගන තිසොබනවා, අපරාධ්‍කරුවන් දවමවම් කරනවා රීයලා. ඒ රීයන්ොන්, ොසාරු අල්ලන්න, අපරාධ්‍කරුවන් දවමවම් කරන්න අිළ ජන වරමක් අරොගන තිසොබනවා. එොසම නම්, ඉතිසසාසය ඇතුමො ් රීයැොවන්ොන් මසජන ොද්ප මසොකාල්ල කෑම , මසජන ොද්ප අයථා පරිසරණය අදා කාරණාවයි. රොට් ොද්ප ‍මන්ො දලයක් බව පත්ව කර ගත්වතුම ඉතිසසාසයක් ‍මයි තිසොබන්ොන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා. එවැයා අය නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කරන එක අි කරණො ස්වාධීනත්වවය ්‍රශ්නයක්ද නැසැ. ජන‍ාව අොප්ක්ෂයා කරන්ොන් ඒක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ොම් රොට් අපරාධ්‍යක් කරලා තිසොබනවා නම්, ඒ අපරාධ්‍කරුවන් අදා නඩු ව තිසොබන්ොන් කවදාද, ඔුරන් ොමාන වාො තීන්දුවක් එයිද රීයන එක දැනගන්න රොට් ජනාි පතිස ොනාොවයි, පුරවැසියන් කා ත්ව අයිතිසයක් තිසොබනවා. ඒවා රොට් ජන‍ාව දැනගන්න ඕනෑ.

ොම් රොට් ියයාස්සු දන්නවා, නාමල් රාජපක්ෂය එොරහි ව නඩු ගණනාවක් තිසොබනවා රීයලා; ක්‍රිෂය් නඩු ව 29වන දා එනවා රීයලා. ොකොසලිය රඹුක්වැල්ල ොසාර ොබොසත්ව ොගන්වා ියලියන 97ක් වසචා රීම ම අදා නඩු වක් අොේල් 27 එනවා රීයලා ියයාස්සු දන්නවා. ඊො පාඨලි චම්ිළක රණවකො නඩු ව තිසොබනවා රීයලා ියයාස්සු දැනොගන හි ිතයා. ඔය විපක්ෂයය පැත්වොත්ව ඉන්න චාමර සම්පත්ව මසත්වමයාො , ඌව ප ාත්ව සභාෝ ොචක්පත්ව වසචාව අදා නඩු ව අොේල් 30 එනවා. ඒක රොට් ජන‍ාව දැනගන්න ඕනෑ. එොසම දැනගත්ව‍ාම ොමාකක්ද තිසොබන ්‍රශ්නය සරණ ගුණවර්ධ්‍න අල්ලස් ගත්වතුම නඩු ව අොේල් 30 එනවා. ශෂීන්ර රාජපක්ෂයො නඩු ව ජූලි 10 එනවා. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධ්‍නො අල්ලස් නඩු ව අොේල් 22 එනවා. ොම්වා ගැන දැනගන්නා එක වරදක්ද ඒක අි කරණො ස්වාධීනත්වවය ්‍රශ්නයක්ද නැසැ. ජන‍ාව ඒක දැනගන්න ඕනෑ. රොට් ජනාි පතිසවරයා ොනාොවයි, රොට් සාමානය ජනයා ොම්වා දැනගන්න ඕනෑ. ොයෝි‍ රාජපක්ෂයො ොේසි ආඡිකො අයථා වත්වකම් නඩු ව ජුයා 10 එනවා. ඒක දැනගන්න ඕනෑ. ලක්ෂය්මන් යාපා අොේවර්ධ්‍නො නඩු ව මැයි 12 එනවා. ඒක දැනගන්න ඕනෑ. මර්වින් සිල්වාො නඩු ව මැයි 25 එනවා. ඒක දැනගන්න ඕනෑ. රී කරුණානායකො නඩු ොදකක් එනවා, මැයි 13 සස මැයි 15. ිළයසකර ජයරත්වනො නඩු ව මැයි 07 එනවා. ‍වත්ව ඒවා රාශියක් තිසොබනවා. ජනාි පතිසවරයා රී්ෝ එ ොඹන මාස සයක, ස‍ක කාලය ඇතුමො ් අපරාධ්‍ ොචෝදනාවල ලක් වූවන් අදා විමර්ශන ක්‍රියාවලියක් අි කරණො සිදු ොවනවා රීයලායි. ඒක අි කරණය කරන බලපෑමක් ොනාොවයි. ඒක මසජනයාො අභිලාෂයය ොවනුොවන් කරපු ොදයක්. ඒක යාසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ඔය කුරරු panic ුරණත්ව, කුරරු

1159 1160

පාර්ලිොම්න්තුමව

කලබලය පත්ව ුරණත්ව ජන වරොම් අභිලාෂයය ඉෂය් කරන්න ජාතිසක ජන බලෝගය ආණ්ඩු ව පසුබ ොවන්ොන් නැසැ රීයන එක මම ොම් අවස්ථාෝ ‍ු න්නාන්ොස්ලා ම‍ක් කරනවා.

ස්තුමතිසයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) කවින්ද ොස්ෂයාන් ජයවර්ධ්‍න මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 6ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 3.49] ගරු (වවදය) කවින්ද ොස්ෂයාන් ජයවර්ධ්‍න මස‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) கவிந்த மஹஷான் ஜைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ොබොසවින් ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා, කාලය ලබා දීම ිළිතබහව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ඔබතුමමා දන්නවා ොම් රජය ජන‍ාව බලය ලබා දීලා තිසොබන්ොන් ර අුරරුදු ස‍රක ොසෝ පසක කාලයක් පාලනය රීම ම සස ොම් ර ක මනාකරණය රීම ම බව. ොම් රොට් සසික‍ ොගාඩ නැ ොඟන්ොන්, රාජය ආදායම ොගාඩ නැ ොඟන්ොන් ොම් රොට් බදු ොගවන ජන‍ාවො බදු ු දල්වලින්. ොම් රොට් බදු ොගවන ජන‍ාව ඒ බදු ු දල් ලබා ොදන්ොන් ොකාොසාමද ‍මන්ො දසඩිය මසන්සිොයන් උපයන ු දල්වලින්. විොශ්ෂයොයන් ‍මන්ො දරුවා ොදන්න ියල දී ගන්නා රීරිිළිත පැකට් එක ගසන බදු, එොසමත්ව නැත්වනම් ‍මන්ො අම්මා , ‍ාත්ව‍ා , සොසෝදර සොසෝදරියන් අරොගන ොදන ඖෂයධ්‍වල ගසන බදු, ඒ වාො ම ්‍රවාසන පසසුකම්වල ොගවන බදු ඇතුමළුව ජජු සා ව්‍ර බදුවලින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා. එොසම ‍මයි ොම් රොට් සසික‍ සස රාජය ආදායම වැඩි ොවන්ොන්. සැබැයි, අද ොමාකක්ද ොම් ොවලා තිසොබන්ොන් ොම් ආණ්ඩු ෝ තිසොබන අකාර්යක්ෂයම‍ාව යාසා, දුර්වල‍ාව යාසා, ොනාසැරීයාව යාසා අොප් රොට් සසික‍ත්ව, රාජය ආදායමත්ව අඩු ොවියන් යනවා. එොසම නැත්වනම්, ොම් රොට් මූලය පාලනය කර ගන්න බැරිව ොම් ආණ්ඩු ව අද ර කබොලන් ිතප ඇද දමලා තිසොබන ‍ත්වත්වවයක පත්ව කර තිසොබනවා.

ඒක ොසාහම උදාසරණය ‍මයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, මාර්තුම මාසො සි අොේල් මාසය දක්වා ඉ‍ාම ොකිත කාලයක් තුම අොප් රොට් සසික‍වලින් සියය 3.7ක් අඩු ොවලා තිසබීම. ඒ වි‍රක් ොනාොවයි. අොප් රොට් ොඩාලරය සාොප්ක්ෂයව රුිළයල සියය 2.3රීන් අව්‍රමාණ ොවලා තිසොබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා. දිියන් දිග ම ොම් වාො සිද්ි අනාවරණ ොවනවා අිළ දැක්කා. ොම් රජය ිළිතගත්ව‍ා RDA එොක් contractorsලා රුිළයල් ියලියන 280ක් ොදව‍ාවක් ොගවලා තිසොබනවා රීයලා. ම‍ක තිසයාගන්න, ොම්වා ොම් රොට් බදු ොගවන අහි සසක ජන‍ාවො ු දල් බව. ඒ වාො ම, US Postal Service එක ොගවපු ොඩාලර් ලක්ෂය 6ක ු දල ොවඡච ොදයක් නැසැ. එ‍ොකා ඒක නැව‍ ව‍ාවක් ොගවන්න සිදු ොවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා.

ඒ වාො ම ර ක් සැිතය අිළ කනගාටු ොවන්න ඕනෑ කාරණයක් තිසොබනවා. ොමාකක්ද ඒ කාරණය ොපෝලන්‍ය European Union එක පැියපුල්ලක් - complaint එකක් - ඉදිරිපත්ව කරනවා පැසැදිලිවම e-passport tender එොක් ො න්ඩර් පිතපාිතය උල්ලස නය කරලා ොම් ආණ්ඩු ව ක යුතුම කරපු ආකාරය ිළිතබහව. අද ොලෝකො අොනකුත්ව රජයන් අොප් ර විරුද්ධ්‍ව පැියපුලි කරනවා. ොම් කාරණය ම‍ක ‍බාගන්න, මූලාසනාරූඪ

ගරු මන්ීතුමමයා. විොශ්ෂයොයන්ම European Union එොක් වැදගත්වකම අිළ කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ඔුරන් අප GSP plus ලබා දීලා තිසොබනවා. ඒ තුමිතන් ොම් රොට් යාෂය්පාදන ආර්ිකය රහා පවතිසනවා, අපනයන ආර්ිකය රහා පවතිසනවා, ොම් ර ොඩාලර් ඉපැොයනවා, ‍රුණ ්‍රජාව රැී රක්ෂයා ලැබිලා තිසොබනවා. එවැයා ‍ත්වත්වවයක් තිසබියදී ොම් පි‍, අ්‍රියක සස අකාර්යක්ෂයම, ප පුරුද්දක් නැතිස ආණ්ඩු ෝ ක්‍රියාකලාපය යාසා අද ොලෝකො ර වල් අොප් ර විරුද්ධ්‍ව ජා‍යන්‍රය පැියපුලි කරන ‍ත්වත්වවය පත්වව තිසොබනවා. ඒක අිළ ඉතිසසාසො දැක්ොක් නැසැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ොම් ආණ්ඩු ව අද අොප් ර ොකායි ‍රම් සෑල්ලුව පත්ව කර තිසොබනවාද

ඒ වාො ම රුිළයල් බිලියන 80ක fertilizer scam එක, එොසම නැත්වනම් ොපාොසාර වසචාව අද සමාජග‍ ොවලා තිසොබනවා. ඒොකන් ොමාකක්ද ොවලා තිසොබන්ොන් කසක්ස්‍ානය සරසා ොඩාලර් 220ක ොසෝ 230ක ලබාගන්න පුළුවන් ොපාොසාර - යූරියා - ොමට්‍රික් ො ාන් එකක් ඕමාන් රාජයොයන් ොම් අය ලබාගන්න සදන්ොන් ොඩාලර් 700ක ොසෝ ොඩාලර් 800ක . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, පැසැදිලිවම වසචාවක්. ඒ ොපාොසාර ොම් ර ොගනැල්ලා ොගාඩබාන්න ොඩාලර් 290යි යන්ොන්. එොසම තිසොබන ොපාොසාර ිතක - යූරියා ිතක - ොම් අය ොගන්වන්න සදන්ොන් ොඩාලර් 700ක්, ොඩාලර් 800ක් වාො දැවැන්‍ ු දලක , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා. ොම‍ැන පැසැදිලි වසචාවක් තිසොබනවා. ොම් රොට් ඉන්න ොගාවියා ලාොබ ොපාොසාර ලබා ොදනවා ොවනුව ගසා කාලා, ු දල් යිත මඩි ගසා ගැනීොම් ක්‍රියාවලියක් ‍මයි ොම් ආණ්ඩු ව ක්‍රියාත්වමක කරියන් යන්ොන්.

අයාක් පැත්වො‍න්, ගල් අඟුරු වසචාොවන් ොම් ර ොවඡච සායාය රුිළයල් බිලියන 100ක ආසන්න ්‍රමාණයක් ොවලා තිසොබනවා. ඒ වාො ම, ඉතිසසාසො ප ු වැයා ව‍ාව ොඩාලර් 280ක ො‍ල් බැරලයක් ියලදී ගන්නා ොලෝකො එකම ර බව අද ොම් ර පත්ව ොවලා තිසොබනවා. ඒ වාො ම, NDB බැසකුෝ රුිළයල් බිලියන 13ක ආසන්න ්‍රමාණයක් - ‍ැන්පතුමකරුවන්ො ු දල් ද, එොසම නැත්වනම් බැසකුෝ ොවනත්ව ු දල් ද රීයන එක අනාවරණ කරගන්ොන් නැතිසව - ොසාරකම් කරලා තිසොබනවා. ඒ ු දල්වල ොවඡච ොදයක් නැසැ. ඒ, ොම් රොට් අහි සසක ියයාස්සුන්ො සල්ලි. NDB එොක් ොසාරකම් කරපු සල්ලි ොම් රොට් අහි සසක ියයාස්සුන්ො සල්ලි. එොසම තිසොබනොකා ොම් ආණ්ඩු ව යාශ්ශේදව ක යුතුම කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා. එවැයා ‍ත්වත්වවයක් තිසබියදී ‍මයි ‍වත්ව ොඩාලර් ියලියන 2.5ක වසචාවක් මසා භාණ්ඩාගාරො සිදු වන්ොන්. එොසම තිසොබනොකා සර්ෂයණ සූරියප්ොපරුම මසත්වමයා ආරක්ෂයා කරන්න ආණ්ඩු ව ක යුතුම කරනවා. අප ්‍රශ්නයක් නැසැ. එතුමමා ආරක්ෂයා කරන්න. ඔයොගාල්ලන් පි‍ යාලධ්‍ාරින්, පි‍ ොද්ශපාලනඥයන් ආරක්ෂයා කරන්න. ඔයොගාල්ලන් දැන් න්ද දායකයා ොවඡච ොපාොරාන්දුව අම‍ක ොවලා තිසොබනවා.

ස‍ය ගෝෂයකොයෝ සසවිධ්‍ානො යාර්මා‍ෂ ොේම්නාත්ව මා. ොදාලවත්ව‍ මසත්වමයා විසින් ගරු කථානායකතුමමා ලිිළයක් ඉදිරිපත්ව කර තිසොබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ිතුමමයා. ොම් සිදුීම ිළිතබහව FBI පම ක්ෂයණයකුත්ව, ඒ වාො ම ඒ මරණය පත්ව ොවඡච යාලධ්‍ාරියාො මරණය ිළිතබහව ජා‍යන්‍ර අි කරණ වවදය පම ක්ෂයණයක් සිදු කරන්න රීයපු ඉල්ලීමත්ව සහි ‍ එම ලිිළය මම ොම් අවස්ථාෝදී සභාග‍* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා.

ස්තුමතිසයි.

1161 1162

[ගරු නීතිසඥ සුයාල් ව ගල මස‍ා]

————————— * පුස්‍කාලො ‍බා ඇ‍. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 06

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී. ශ්‍රීොන්සන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 7ක කාලයක් ලැොබනවා.

[பி.ப. 3.56] ගරු ඥානු ත්වතුම ශ්‍රීොන්සන් මස‍ා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறை தினம் இடம்தபறுகின்ற மீட்பு, புனர்வாழ்வு மற்றும் கடனிறுக்கவககைின்கம (கூட்டிகணப்பு மற்றும் தனிப்பட்ட) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு எனது கருத்துககளக் குறிப்பிடலாதமன நிகனக்கின்மறன்.

மீட்பு மற்றும் புனரகமப்புடன் ததாடர்புபட்ட வங்கிகள்கூட இன்று காணப்படுகின்றன. வடக்கு, கிழக்கில் வங்கிகள் தசறிவாகக் காணப்படுகின்றன. அகவ மக்களிட மிருந்து கவப்புககளப் தபற்றுக்தகாள்வகத நாங்கள் காணக் கூடிைதாக இருக்கின்றது. உற்பத்திைில் பங்தகடுக்கக்கூடிை விதத்தில் கடன்கள் அல்லது முதலீடுககள அந்த கவப்புகள்மூலம் வழங்க மவண்டுதமன மக்கள் எதிர்பார்த்து நிற்கின்றார்கள். கவப்புகள் அதிகாிக்கப்படுகின்ற அமத மவகள, அந்த கவப்புகள் அந்தந்த மாகாணங்களில் அல்லது அந்தந்தப் பிரமதசங்களில் எந்தளவுக்கு உற்பத்திகைப் தபருக்குவதற்குப் பைன்படுத்தப்படுகின்றன என்பது பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க மவண்டிைவர்களாக இருக்கின்மறாம். நான் இந்த இடத்தில் ஒரு விடைத்கதக் குறிப்பிட மவண்டும். வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்களில் கவப்புச் தசய்ைப்படுகின்ற நிதிைானது, அந்தப் பிரமதசங்களுக்கு எந்தளவுக்கு அபிவிருத்திகைப் தபற்றுக்தகாடுத்து இருக்கின்றது? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. மக்களால் வங்கிகளில் கவப்புச் தசய்ைப்படுகின்ற நிதிைானது, சில மவகளகளில் பிற மாகாணங்களுக்குக் தகாண்டுதசல்லப்பட்டு, மூலதனமாகப் பைன்படுத்தக்கூடிை விதத்தில் கடன்களும் அதன்மூலம் தகாடுக்கப்படுகின்றன.

நான் இன்னுதமாரு விடைத்கதயும் தசால்லிைாக மவண்டும். முன்னாள் மத்திை வங்கிைின் ஆளுநர் குறிப்பிட்ட விடைம் என்னதவன்றால், மக்களின் வாழ்வாதாரத்கத உைர்த்தக்கூடிை விதத்திலும், உற்பத்திகைப் தபருக்கக்கூடிை விதத்திலும், அந்தந்தப் பிரமதசத்தில் அபிவிருத்திகை ஏற்படுத்தக்கூடிை விதத்திலும் வங்கி கவப்புகள் பைன்படுத்தப் பட மவண்டும் என்பதுதான். யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் உற்பத்திகைப் தபருக்கக்கூடிை விதத்தில் கவப்பகங்கள் அல்லது வங்கிகள் தசைற்படுகின்றனவா? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. நான் இந்த இடத்தில் இன்னுதமாரு விடைத்கதச் தசால்ல விரும்பு கின்மறன். அதாவது, வங்கிகள் கடகனக் தகாடுத்துவிட்டு, அதகன அறவிடுவதற்கு மக்கள்மீது தசலுத்துகின்ற இறுக்கமான மபாக்குககள நீக்கி, மக்களுக்குக் கடன்ககளக் தகாடுத்து உற்பத்திகைப் தபருக்கக்கூடிை விதத்தில் தசைற்படக்கூடிை தன்கமகை ஏற்படுத்த மவண்டும்.

ஏதனனில், மீட்பு, புனரகமப்பு என்பது நிதிமைாடு சம்பந்தப்பட்ட விடைமாகக் காணப்படுகின்றது. அந்த விடைத்கத மிகவும் துல்லிைமாகவும் சீராகவும் பைன்படுத்தும் தபாழுது, உற்பத்தித்துகறகை அபிவிருத்தி தசய்ைக் கூடிைததாரு வாய்ப்புக் காணப்படுகின்றது. கவப்புச்

தசய்தவர்கள் இடம்தபைர்ந்தால் அல்லது காணாமல்மபானால் அல்லது சிலமவகளகளில் அவர்கள் இறந்துமபானால், அவர்களால் கவப்புச் தசய்ைப்பட்ட அந்த நிதி அவர்களுக்கு அல்லது அவர்களது குடும்பத்தவர்களுக்கு எந்தளவுக்கு உதவப் மபாகின்றது என்ற விடைத்கதயும் பார்க்க மவண்டும். கவப்புச் தசய்ைப்பட்ட நிதி இடம்தபைர்ந்தவர்களுக்கு அல்லது காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு அல்லது இறந்து மபானவர் களின் உறவுகளுக்கு ஒப்பகடக்கப்படக்கூடிை விதத்தில் ககைாளப்படுகின்றனவா? என்பது பற்றியும் சிந்திக்க மவண்டிை மதகவ எழுந்துள்ளது.

அமதமவகள, நுண்கடன் நிதி நிறுவனங்கள் - microcredit - கூடுதலான வட்டிககள மக்கள்மீது திணிக்கின்றன. குறிப்பாகச் தசால்லப்மபானால், 10 சதவீதத்தில் இருந்து 100 சதவீதம் வகர அந்த வட்டி வீதங்கள் காணப்படுகின்றன. இந்த நுண்கடன் நிறுவனங்ககளக் ககைாளுகின்ற அல்லது கண்காணிக்கின்ற அல்லது அவற்கற வழிப்படுத்துகின்ற திறன் எந்தளவுக்கு மத்திை வங்கிைிடம் காணப்படுகின்றது என்பகதப் பற்றியும் பார்க்க மவண்டும். மக்கள் பல்மவறுபட்ட தபாருளாதாரப் பிரச்சிகனகளில் தடுமாறுகின்றதபாழுது, அவர்களுக்குக் கடன் தகாடுப்பதாக முன்வந்து வீடு மதடி வருகின்றதபாழுது அந்தக் கடன்ககளப் தபறுவதில் அவர்கள் ஆர்வம் காட்டுகின்றார்கள். ஆனால், கூடுதலான வட்டிமைாடு அகவ அறவிடப்படுகின்ற மவகளைில், அவற்கறச் தசலுத்த முடிைாமல் தற்தகாகல தசய்கின்ற நிகழ்வுகள் வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்களில் மட்டுமல்ல, ஏகனை பிரமதசங்களிலும் காணப்படுவகத அவதானிக்கக் கூடிைதாக இருக்கின்றது.

இன்னுதமாரு விடைத்கதயும் தசால்ல மவண்டும். The Finance Company என்று தசால்லப்படுகின்ற ஒரு நிறுவனம் காணப்பட்டது. மத்திை வங்கிைின் அனுசரகனமைாடு இைங்கிை அந்த The Finance Companyஐப் தபாறுத்தமட்டில், அதில் பலர் நம்பிக்ககமைாடு தங்களுகடை கவப்புக்ககளச் தசய்திருந்தார்கள். கவப்புக்கள் தசய்ைப்பட்ட பின்னர், திடீதரன்று அந்த நிறுவனம் மூடப்பட்டது அல்லது அதன் தசைற்பாடு நிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இதன் காரணமாக அங்மக கவப்புச் தசய்தவர்கள் ஏமாற்றப்பட்டு இருக்கின் றார்கள். அவர்களது தபருமளவு நிதி தகாடுக்கப்படாமமல அச்தசைற்பாடு நடந்திருக்கின்றது.

எனமவ, மீட்பு மற்றும் புனரகமப்பு விடைங்ககளச் தசய்கின்றதபாழுது நிதி முக்கிைமான மூலமாகக் காணப்படுகின்றது. இவ்வாறு அதிகளவில் நிதிகைக் தகாண்டிருக்கின்ற நிறுவனங்கள் மூடப்பட்டதனால், அங்கு நிதிகை கவப்புச் தசய்தவர்கள் மிகவும் திக்குமுக்காடிக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் அந்தப் பணத்கதப் தபற முடிைாமல் திண்டாடுகின்றார்கள். எனமவ, இந்த விடைத்தில் அரசு கவனம் தசலுத்தி, The Finance Companyஇல் நிதிகை முதலீடு அல்லது கவப்புச் தசய்தவர்கள் உாிை நிவாரணத்கதப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு ஆவன தசய்ை மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அண்கமைில் தமிழகத்தில் நகடதபற்ற மாநில மதர்தலில் திரு. விஜய் அவர்கள் ஒப்பீட்டு ாீதிைில் அதிகளவான ஆசனங்ககளப் தபற்று முதலகமச்சராக வரக்கூடிை நிகலைில் காணப்படுகின்றார். அவருக்கு எங்கள் வாழ்த்துககளத் இந்த இடத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறாம். “ஈழத்தமிழர்கள் ததாப்புள்தகாடி உறவுகள்” என்பதாக அவர் கூறிைிருக் கின்றார். அந்த வககைில், எமது மக்களின் பல்மவறுபட்ட

1163 1164

පාර්ලිොම්න්තුමව

பிரச்சிகனகளிலும் அவருகடை பங்களிப்பு இருக்க மவண்டும். எங்களுக்கு அவர் மூலமாகப் பல பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட மவண்டிைிருக்கின்றது.

இன்கறைதினம், மீட்பு, புனர்வாழ்வு மற்றும் கடனிறுக்க வககைின்கம சட்டமூல விவாதத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் எதிர்மநாக்குகின்ற நிதி சார்ந்த பிரச்சிகனககளக் ககைாளக்கூடிை விதத்தில் அரசு தசைற்படுவதற் மகற்றவாறு சட்டத் திருத்தங்ககள மமற்தகாள்ள மவண்டுதமனக் கூறி, எனது உகரகை நிகறவு தசய்கின்மறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) අයාල් ජයන්‍ ඇමතිසතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 15ක කාලයක් තිසොබනවා.

[අ.භා. 4.03] ගරු (ආචාර්ය) අයාල් ජයන්‍ මස‍ා (කම්කරු අමා‍ය සස ු දල් සස ්‍රමසම්පාදන යාොයෝජය අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜைந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, අද දිනො විවාද කරන්ොන් පවරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ිළිතබහවයි. ොමය ඉ‍ා වැදගත්ව පනත්ව ොකටුම්ප‍ක්. විශාල ො‍ාරතුමරු ්‍රමාණයක් ොමහි තිසොබනවා. ොම් සාකඡ ා කරන කාරණාවල ්‍රෝශ ොවන්න කලින්, කාරණා රීහි පයක් ිළිතබහව රීයන්න ම විනාඩියක්, ොදකක් ගන්න සිද්ධ්‍ ොවනවා. ඇත්ව‍ ම ො‍ාරතුමරු රහි ‍ව වාො ම වැරදි ො‍ාරතුමරු සහි ‍ව ‍මයි ොම් අය කථා කරන්ොන්. මසා භාණ්ඩාගාරොයන් ණය ොගීමකදී ොවනත්ව පාර්ශ්වයක ොඩාලර් බිලියන 2.5ක් යෑම සම්බන්ධ්‍ොයන් සදන වැරදි ්‍රවෂත්වතිස ිළිතබහව ොගාඩක් කරුණු කාරණා ඊො විවාදො දී ඉදිරිපත්ව ක ා. විොශ්ෂයොයන්ම විපක්ෂයොයන් ු ලින්ම මතුම කරපු කාරණාව ‍මයි, ොම් ිළිතබහව වාර්‍ා කො ් නැසැ, රී්ෝ නැසැ රීයන එක. අිළ පැසැදිලිව රීයා සිිතයා, ොම්ක දැනගත්ව පසු ඒ අදා අසශ සමඟ පම ක්ෂයණ කරලා අවශය ක යුතුම සිදු ක බව. ො‍ාරතුමරු සහි ‍ව ොම් ිළිතබහව කථා ක යුතුම බව රී්වත්ව, ඔුරන් යාරන්‍රොයන් අස‍ය කරුණු රීය රීයා හි ිතයා. ප ු ොවන්ම රී්වා, "යාලධ්‍ාරින් ස්ථාන මාරු ක ා, යාලධ්‍ාරින්ොගන් පිතගන්නවා, ොලාකු අය සසගනවා, ොසාරකම් ක ා, ඒ ු දල් ොවන ොවන අයො ියණුම්වල ියහි ල්ලා තිසොබනවා" රීයලා. ඒ ආකාරය වැරදි ො‍ාරතුමරු ගණනාවක් රී්වා.

ොම් සිද්ි ය ුරණා පස්ොස් අවාසනාවන්‍ විි ය ඒ යාලධ්‍ාරි මසත්වමොයක් ‍මන්ො ජීවි‍ය නැතිස කර ගත්ව‍ා. ඊ පස්ොස් ඔුරන්ො ්‍රවෂත්වතිසය බව පත්ව ුරොණ් ොමාකක්ද ඊ පස්ොස් ඔුරන් රීයා සිිතයා, ඒ යාලධ්‍ාරි මසත්වමයා ‍මයි ොම් පැියපුල්ල කරලා තිසොබන්ොන් රීයලා. අිළ පුන පුනා රී්වා, ඔහු ොනාොවයි ඒ පැියපුල්ල කරලා තිසොබන්ොන් රීයලා. ඔුරන් එ‍ැයාන් ොපන්වන්න උත්වසාස කරනවා, ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් පැියපුල්ල කො ් ඒ යාලධ්‍ාරියා, ඒ යාසා ඔහුව ා‍නය ලක් ුරණා ද රීයලා සැකයක් තිසොබනවා රීයලා. අිළ ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් සමාජය ඉ‍ා පැසැදිලිව ො‍ාරතුමරු රීයා තිසබියදීත්ව අනවශය බියක්, සැක සසකාවක් මතුම කරන්න සදනවා. අිළ ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් ඉ‍ා වගීොමන් කරුණු රීයා තිසොබනවා. ඒ ියයියය යාලධ්‍ාරියා

ොනාොවයි ොම් පැියපුල්ල කො ්. එොසම නම් ොම් පැියපුල්ල කො ් කුරද රීයලා ඔුරන් ඉදිරිපත්ව කරන්න ඕනෑ. ඊ පස්ොස් රීයා සිිතයා, එම ියයියය යාලධ්‍ාරියාො බිරිහ මරණ පම ක්ෂයණයක් ඉල්ලුවා රීයලා. එවැයා වැරදි ො‍ාරතුමරුත්ව ොම් අය ඉදිරිපත්ව ක ා.

ඒ වාො ම අොප් ගරු සර්ෂය ද සිල්වා මන්ීතුමමාත්ව ඊො ොනාමඟ යවන විි ය සමසර කාරණා රී්වා. ඊො එතුමමාො පක්ෂයො නායකයා වන ගරු විපක්ෂය නායකතුමමා අසන ලද ්‍රශ්නයක මම ිළිතතුමරු ලබා දුන්නා. එතුමමා ්‍රශ්නයරීන් ඇහුවා, ොඩාලර් ියලියන 2.5ක් ොගවලා තිසොබන්ොන් කවදා ද රීයලා දින වකවානු සහි ‍ව රීයන්න රීයලා. එ‍ොකා මම ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් විස්‍ර ඉදිරිපත්ව ක ා. එ‍ැනදී මම පැසැදිලි කර ොපන්වා දුන්නා, ඇොමරිකානු ොඩාලර් ියලියන 2.5 සැදිලා තිසොබන්ොන් ොමන්න ොම් ොම් විි ය රීයලා. ඒක ඇතුමො ් කුඩා ්‍රමාණො ොගීම් ක ඒවාත්ව තිසොබනවා. ොලාකු ්‍රමාණො ොගීම් ක ඒවාත්ව තිසොබනවා. ඇොමරිකානු ොඩාලර් ියලියන 2.5 රීයන්ොන් ඒ සියල්ොලහි එකතුමව. ඒ වාො වැදගත්ව මන්ීවරොයකුත්ව මො නම රීයලා රීයනවා, "ොමන්න ඊො ොම් ඇමතිසවරයා ‍වත්ව ොඩාලර් නවලක්ෂය අනූසත්වදසස් ගණනක් ොගවපු බව ්‍රකාශ ක ා" රීයලා. එ‍ොකා ියයාසුන් ්‍රශ්නයක් මතුම ොවනවා, "ඇොමරිකානු ොඩාලර් ියලියන 2.5ක් ොගවලා තිසොබනවා, ‍වත්ව ොඩාලර් නවලක්ෂය අනූසත්වදසස් ගණනක් ොගවපු බව ඊො අමා‍යවරයා රී්වා" රීයලා. ඒ ොකා ස වි‍රක් cut කරලා ්‍රචාරය කරනවා. ොම්ක ඔුරන් ොනාදැනුවත්වව කරන ොදයක් ොනාොවයි, හි ‍ා ම‍ාම කරන වැරැද්දක් ද රීයන සැකය අප තිසොබනවා. ොමාකද, ඒ ොඩාලර් නවලක්ෂය අනූසත්වදසස් ගණන රීයන්ොන්, ඇොමරිකානු ොඩාලර් ියලියන 2.5 ඇතුම ත්වව තිසබිඡච වුරචර් ්‍රමාණය; වුරචර් 10ක ්‍රමාණය. ොම් කරුණුවලින් ොපොනන ොද් ‍මයි, එවැයා ඉ‍ාම නරක පන්නො ්‍රචාරයක් විපක්ෂයය විසින් ොගන යනවා රීයන එක.

ඊො ොෆ්ස්බුක් සරසා ්‍රචාරය වූ ොද්වල්වල අිළ ොනාකරපු ්‍රකාශත්ව තිසබුණා. ඒ වාො ම, මො ායාරූපයකුත්ව දාලා ොෆ්ස්බුක් එොක් ොපෝස්ටුවක් යනවා, අිළ ොම් ඉදිරිපත්ව කරපු කරුණු ොප ගැහි ලා තිසබුොණ් ොකාොසාමද රීයලා. ොම් ගනුොදනුව සිද්ධ්‍ ුරොණ් ොකාොසාමද, ඒ යාලධ්‍ාරින් ක යුතුම කො ් ොකාොසාමද, ොම් ිළිතබහව පම ක්ෂයණ යනවා රීයලා එහි තිසොබනවා. එ‍ොකා ොපෝස්ටුව සදනවා යාොයෝජය ු දල් ඇමතිසවරයා රී්වා රීයලා ොම් ගනුොදනුව , ු දල් වසචාව සම්බන්ධ්‍ ොවලා තිසොබන්ොන් අදා සැක සහි ‍ පුද්ගලයා රීයලා. ොම් විි ය , අර මරණය පත්ව ොවඡච පුද්ගලයාව ඈහලා ඉ‍ාම නරක ොදයක් කරනවා. ඒක ොනාක යුතුමයි රීයන කාරණය මම ොම් අවස්ථාෝදී ම‍ක් කරනවා. ඇත්ව‍ ම ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් විපක්ෂයය සැබෑ ුරවමනාවක් තිසොබනවා නම්, ඔුරන් කරන්න ඕනෑ ොමාකක්ද ොම‍ැන ්‍රශ්නයක් ුරණා, ්‍රශ්නයක් ොවලා තිසොබනවා රීයලා අිළ කුරරුත්ව ිළිතගන්න ඕනෑ. ු දල් සරසා ණය ොගීම් තුමන්වැයා පාර්ශ්වයක ියහි ල්ලා තිසොබනවා. ඒක ‍මයි කාරණය. ඒක ‍මයි ොසායියන් ඉන්ොන්. එම යාසා, ොම්ක ගැන ොසායා ගන්න නම්, දන්ොන් නැතිස ො‍ාරතුමරු සමාජග‍ කරලා විකෂතිසයක් සදනවා ොවනුව ඒ ො‍ාරතුමරු අදා පම ක්ෂයණ අසශවල ලබා ොදන්න ඔබ ත්ව වගීමක් තිසොබනවා. අද ලබා ගත්ව ො‍ාරතුමරුවල අම‍රව ොස අයාද්දා වන වි ‍ව අතිසොර්ක ො‍ාරතුමරු ොසිතදර් ොවන්න ඉඩ තිසොබනවා. ඒ පම ක්ෂයණ අසශ අදා පම ක්ෂයණ සිද්ධ්‍ කරොගන යනවා. එම යාසා ඔොේ වගීම විය යුතුම වන්ොන් පම ක්ෂයණවල සසාය දීම ියසක්, ොවනත්ව කාරණයක් ොනාොවයි. එොසම නැතිසව, එක අවස්ථාවක එක ොබාරුවක් බැියන් ඉදිරිපත්ව කරියන් ොම්වා දිග ම ඇදොගන එන්න එපා.

පසුියය දවස්වල කන්ොට්නර් සම්බන්ධ්‍ව ්‍රශ්නයක් මතුම ක ා. ඒ ිළිතබහව අිළ ස‍ය ො‍ාරතුමරු ඉදිරිපත්ව කරලා සමාජග‍ ක ා පස්ොස් දැන් ඒ ගැන සාකඡ ා කරන්ොන් නැසැ. ගල් අඟුරු ්‍රශ්නය

1165 1166

[ගරු ඥානු ත්වතුම ශ්‍රීොන්සන් මස‍ා]

2026 මැයි 06

ගත්ව‍ත්ව එොසමයි. ොම් විි ය එක අවස්ථාවක එක ොබාරුවක් බැියන් ඉදිරිපත්ව රීම ොම් නයාය අයින් කර ග‍ යුතුම වනවා.

දැන් මම අද දවොස් මා‍ෂකාව එන්නම්. අද අිළ කථා කරන පනොත්ව ්‍රධ්‍ාන පදනම වන්ොන්, වයාපාර ක්ොෂය්ත්‍රො යායැළී ඉන්න ‍යා පුද්ගලයන්, වයාපාර, ඒ රීයන්ොන් corporates, සාමූහි කව වයාපාර කරන අය, සමාගම් ඒ වයාපාර ක යුතුම කරොගන යනොකා විොශ්ෂයොයන්ම බුන්වත්වභාවය එක්ක ගනුොදනු රීම ොම්දී ු හුණ ොදන ්‍රශ්නවලදී ඒ පුද්ගලයන්ො ොසෝ වයාපාරවල ආර්ිකය සවිමත්ව කරන්න ොම් පන‍ උද් ොවන්ොන් ොකාොසාමද රීයන එකයි. අිළ කුරරුත්ව දන්නවා, වයාපාර ක යුතුම කරොගන යනොකා ණය ගන්න සිද්ධ්‍ වන බව. ඒ වාො ම සමසරුන් ඉතිසරි කර ගත්ව ධ්‍නය සහි ‍ව වයාපාර ක යුතුම කරනවා. එොලස වයාපාර ක යුතුම කරොගන යනොකා විවිධ්‍ ොස්තුම යාසා එම වයාපාර බිහ වැො න්න පුළුවන්. එහි දී ු දල් ්‍රවාසො ගැ ලු ඇතිස ොවන්න පුළුවන්, අලාභ ඇතිස ොවන්න පුළුවන්. සමසර ොවලාව ඊ ොස්තුම වන්ොන් ඔුරන්ො අභයන්‍ර කාරණා ොවන්නත්ව පුළුවන්. ඒ වයාපාරවලත්ව වැරදි, වසචා සිදු ොවන්නත්ව පුළුවන්. ඒ වාො ම සමසර ොවලාවලදී ඔුරන් පාලනය කර ගන්න බැරි බාහි ර සාධ්‍කත්ව ඊ ොස්තුම ොවන්න පුළුවන්.

ොම් ොමාොසා‍ වන වි අිළ කුරරුත්ව දන්නවා, ොලෝක පරිමාණොයන් ඇතිස ොවඡච යුද්ධ්‍යකදී ොලෝකො සැම ර ක ම ො‍ල් ියල ඉස යෑොම් ්‍රශ්නය ඇවිල්ලා තිසොබන බව. ඒ විි ො විවිධ්‍ කාරණා ම‍ වයාපාරයක් කරන සාමූහි ක ආය‍නයක ොසෝ ‍යා පුද්ගලොයකු ‍මන්ො - ‍මන් සතුමව තිසොබන - සමස්‍ වත්වකම් ්‍රමාණය වඩා වැඩි වගීම් ්‍රමාණයක් ලැොබනවා නම්, එ‍ැනදි ්‍රශ්නයක් පැන නඟිනවා.

උදාසරණයක් විි ය ගත්වො‍ාත්ව, ඔහු සතුමව තිසොබන සමස්‍ වත්වකම් ්‍රමාණය රුිළයල් 100යි, නැත්වනම් රුිළයල් ියලියන 100යි, නැත්වනම් රුිළයල් ොකෝිත 100යි, සැබැයි ඔහු ඊ වඩා වැඩි ්‍රමාණයක් ොගවන්න සිදුීම දැක්විය සැරීයි. එොසම නම් ඔහු සතුමව තිසොබන සියලු වත්වකම් පාවිඡික ක ත්ව, ඔහු ඒ වත්වකම්වලින් වගීම් ිළයවන්න පුළුවන්ද රීයන ්‍රශ්නය ඇතිස වනවා. එවැයා ‍ත්වත්වවයක් සමාජො දිියන් දිග ම පැවතීම ගැ ලු සහි ‍ යාසා ‍මයි අිළ ොමවැයා පන‍ක් ොගනාෝ.

අොප් දැන පවත්වනා නීතිස ම තිසවලදී, පුද්ගලයින් සම්බන්ධ්‍ොයන් තිසොබන බුන්වත්ව නීතිසය ය ොත්වදීත්ව ඔුරන් අවස්ථාවක් දීලා තිසොබනවා, නීතිසමය රැකවරණයක් දීලා තිසොබනවා, ‍මන්ො වත්වකම්වල වඩා වගීම් ්‍රමාණය වැඩි නම් එය ්‍රකාශය පත්ව කරන්න. ඒ රීයන්ොන්, බුන්වත්ව ීම යාසා ම ොම් ු දල ොගවා ගන්න බැසැ රීයන එක දැනුම්ද දීම. ඊ කලින් ඔුරන් සරණ වන්න රීසිදු ිළයවරක් තිසබුොණ් නැසැ. ඒ අනුව ‍මයි පුද්ගලයන් සම්බන්ධ්‍ොයන් ක යුතුම කො ්. ොකොනකු ොසෝ වයාපාරයක් බුන්වත්ව ‍ත්වත්වවය පත්ව ුරණා පස්ොස් ඒ බුන්වත්වභාවය එක්ක හි ර ොවලා ක යුතුම රීම ම සහසා ‍මයි ොම් නීතිස ම තිස ිතක තිසොබන්ොන්. නු ත්ව අිළ අද ඉදිරිපත්ව කරන පනොත්වදී ්‍රධ්‍ාන වශොයන්ම සිද්ධ්‍ කරන්ොන් ොමයයි. එවැයා ‍ත්වත්වවයකදී, බුන්වත්වභාවය යන්න කලින් ඔුරන් වයාපාර ක යුතුම කරද්දි, ආර්ික ක යුතුම කරද්දි ‍මන් ොම් වගීම් ිළයවා ගන්න බැරි ොවයි, මූලය අර්බුදයක් පැන නඟියි රීයලා යම් අවස්ථාවකදී යම් සසඥාවක් දැනුොනාත්ව, ඒවා ගන්නා ිළයවර සස ඒ මැදිසත්වීම කරන්ොන් ොකාොසාමද රීයන එක ‍මයි ොම් පනොත්ව පදනම බව පත්ව ී තිසොබන්ොන්.

අිළ ආණ්ඩු ව ලබා ගන්නොකා ර ත්ව බුන්වත්ව කරලා තිසබුණා. ර ත්ව ඉදිරිය යන්ොන් නැතුමව ආර්ික වශොයන් හි ර කරලා, පිත ‍ද කර ගන්න රීයලා, ආනයන මාමා දමා ‍මයි යම් සසික‍

්‍රමාණයක් රැක ගත්වොත්ව. ඒ රීයන්ොන් පඩි නඩි වැඩි රීම ම් රීසිවක් කො ් නැසැ. ඒ රීයන්ොන් බුන්වත්වභාවයක ර ක් හි ර කරලා හි පු කණ්ඩායම, ඒවා අඩු වැඩි වශොයන් සම්බන්ධ්‍ ොවඡච කණ්ඩායම ‍මයි ොබාොසෝදුර ොම් ොචෝදනා ඉදිරිපත්ව කරන්ොන්. අප පුළුවන්කම ලැබුණා, බුන්වත්වව තිසබුණු රොට්, හි ර කරලා තිසබුණු රොට්, ආර්ික වශොයන් ගැ ගසලා තිසබුණු රොට්, බැහලා තිසබුණු රොට් ආර්ිකය ්‍රසාරණය කරියන් ඉදිරිය අරොගන යන්න. එොසම නම් සමස්‍යක් වශොයන් ර ක් විි ය ගත්ව‍ත්ව, ොම් බුන්වත්වභාවොයන් ියදීොම් පාර තිසොබන්ොන්, ආර්ික ක්‍රියාවලිය ඔුරන්ව සම්බන්ධ්‍ කර ගන්නොකා යි; ර ක් විි ය ඊ සම්බන්ධ්‍ ොවියන් ඉදිරිය යනොකා යි. එ‍ොකා ොම් ොමාොසාොත්වදීත්ව, ොම් තිසොබන ොලෝක ‍ත්වත්වවො දීත්ව, ලසකාෝ පවතිසන ‍ත්වත්වවො දීත්ව අිළ රීසිදු ආකාරයක රීසිදු මාමා රීම මරීන් ො‍ාරව ආර්ිකය ඒ ගලාොගන යන ක්‍රියාවලිය ඇතුමො ්ම ගමන් කරවියන් ‍මයි ොම් ්‍රශ්නවල උත්ව‍ර ොසායියන් තිසොබන්ොන්. ඒ යාසා අද ඉදිරිපත්ව කරන ොම් පන‍ත්ව ඒ සා සමානව වැදගත්ව වනවා. වයාපාරිකයාව, ‍යා පුද්ගලයාව බුන්වත්ව ොවන්න ඉඩ සැරලා බුන්වත්වභාවය ියයා පස්ොස් ොමාකක්ද උත්ව‍රය රීයලා ොසායනවා ොවනුව ඔුරන් නැව‍ ආර්ික ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධ්‍ ොවන්න, වයාපාර ක යුතුමවල සම්බන්ධ්‍ ොවන්න අවශය පරිසරය, නීතිසමය පරිසරය යාර්මාණය කරියන් වැඩ ක යුතුම රීම ම යාසා අිළ ගමන් ගන්නා අොප් ආර්ික දර්ශනය ොමය සමපා‍ ොවනවා.

ඒ අනුව මම කරුණු කාරණා රීහි පයක් ඉදිරිපත්ව කරන්නම්, ොමම පනොත්ව ්‍රධ්‍ානම අවශය‍ාව බව පත්ව වන්ොන් ොමාකක්ද රීයන එක ගැන. තිසබුණු පනත්වවලින්, ඒ පැරපු නීතිසම තිසවලින් වර්‍මානො තිසොබන අර මම කලින් රීයපු කරුණු කාරණාවල උත්ව‍ර සම්බ ොවන්ොන් නැසැ. ඒ යාසා දැන් අප ඒවා උත්ව‍ර ොසායන්න ොවනවා. ඒ වාො ම පුද්ගලයන් සම්බන්ධ්‍ොයන් තිසබුොණ් ොවනම නීතිසයක්, සමාගම් සම්බන්ධ්‍ොයන් තිසබුණු සමාගම් පනොත්ව උත්ව‍රය තිසබුොණ්, සමාගම් ඈවර රීම ම - liquidation. ඒ ොවනුව දැන් අිළ සමාගම් සස පුද්ගලයන් රීයන ොකා ස් ොදකම එක ොගනැල්ලා ොම් පන‍ ය ොත්ව සාකඡ ා කරනවා. බුන්වත්වභාවය වි‍රක් ොනාොවයි, ඔුරන්ව ොේරා ගැනීම, පුනරුත්වථාපනය රීම ම සස බුන්වත්වභාවය අදා ක යුතුමත්ව ොම් අනුව කරනවා.

ඒ වාො ම අද අිළ ොලෝකයත්ව එක්ක ගනුොදනු කරනවා. එහි දී විොද්ශීය ආොයෝජන අප ලැොබනවා. අිළ ඒ ආොයෝජකයින්ො විශ්වාසය දිනාගන්න ඕනෑ. බුන්වත්වභාවය ිළිතබහව ොලෝකො ොගාඩක් දියුණු නීතිස ම තිස පැන නැඟිලා තිසොබනවා; විොශ්ෂයොයන්ම එසගලන්‍ො , ඇොමරිකා එක්සත්ව ජනපදො . ොම් පනත්ව ොකටුම්පත්ව සාදනොකා ඒ නීතිස ම තිස පරිශීලනය කරලා ජා‍යන්‍ර මට් ොම් තිසොබන භාවි‍යන්, නීතිස ම තිසත්ව ොම්ක ඇතුම ත්ව කරලා තිසොබනවා. එම යාසා ඒ පදනම ඉ‍ාම ශක්තිසමත්ව පදනමක්.

ඒ අනුව ොම් පනොත්ව ්‍රධ්‍ාන අරු ණු ගණනාවක් තිසොබනවා. මම කලින් රී්වා වාො , යම් ොසයරීන් ිළයවොරන් ිළයවර බුන්වත්වභාවය එනොකා ඉ‍ා වැදගත්ව වන ොදයක් ‍මයි, වත්වකම්වල වඩා වගීම් වැඩි නම් ්‍රශ්නයක් ඇතිස ීම. සැබැයි, අතී‍ො තිසබුණු බුන්වත්ව නීතිසය අනුව ඒ වත්වකම් ිතක උපලේි කරන්න ියයාම ොබාොසෝදුර ඒ වින්දි‍ පාර්ශ්වය , ඒ රීයන්ොන් ණයගැතිසයා ‍මන්ො වත්වකම් ිතක යායම ියල විකුණා ගන්න බැරි ොවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා. අිළ සාමානයොයන් ක මනාකරණො දී එය රීයනවා, bankruptcy cost රීයලා. බුන්වත්ව රීයලා ්‍රකාශ ොවඡච ගමන්, බුන්වත්ව රීයන ොල්බලය ඇලුරණු ගමන් ඔහු සතුමව තිසොබන ොද්ප ක්, වත්වකමක් ොවො හ ොපාො ් තිසොබන ියල විකුණා ගන්න බැරි ොවනවා. කුරරුත්ව

1167 1168

පාර්ලිොම්න්තුමව

දන්නවා, ොම් පුද්ගලයා ්‍රශ්නයක ඉන්ොන්, අර්බුදයක ඉන්ොන් රීයලා. එම යාසා කුණුොකාල්ොල ඒ ොද්ප විකුණන්න සිදු ොවනවා. ඔබතුමමන්ලා දරීන්න ඇතිස, ොපෞද්ගලික අසශො සමසර වයාපාරවල ොම්ක ොගාඩක් ‍දින් බලපා තිසොබන බව. ඒක ‍මයි ඇත්ව‍. Bankruptcy cost එකක් එ‍ැන තිසොබනවා. ොම් පනතිසන් අිළ ොමාකක්ද කරන්ොන් ොම් පනොත්වදී අිළ ්‍රතිසසාධ්‍න සම්පාදනය කරලා තිසොබනවා. ඔුරන්ො වත්වකම් සැබෑ ොවො හ ොපා විතනාකම උපලේි කර ගැනීොම් යන්ත්‍රණය ොම් තුම අිළ සාකඡ ා කර තිසොබනවා. ඒක ඉ‍ාම වැදගත්ව එකක්.

ඒ වාො ම ොම් පනොත්ව ්‍රධ්‍ාන අරු ණ වන්ොන්, බුන්වත්ව ීොම්දී උත්ව‍ර ොසායන එක ොනාොවයි, බුන්වත්ව ොවන්න කලින් ඔහුව නැව‍ නඟාසිටුවන්ොන් ොකාොසාමද රීයන කාරණයයි. ඒ වාො ම එය උත්ව‍රය ොසායනොකා බුන්වත්ව ීම සම්බන්ධ්‍ොයන් ණය ගැනීම ගැනත්ව බලන්න වනවා. එ‍ොකා ණය දුන් පාර්ශ්වයන් ද තිසොබනවා. අොනකුත්ව වයාපාර ක යුතුම කරන පාර්ශ්වයන් ද තිසොබනවා. එවැයා ගැ ලුවක් ආවාම ඒ ණය හි ියයායි, ණයකරුවායි ොදන්නා අ‍ර ගනුොදනු කරලා ඔබ කැමැතිස විි ය ොම්ක ොේරා ගයාල්ලා රීයන කාරණය ොවනුව නීතිස ම තිස, අණ පනත්ව සදලා සාමූහි ක මැදිසත්වීමක් ොම් තුම කරනවා. ඒ සහසා ‍මයි ොම් අි කාරිය ිළහි ටුවන්ොන්. ඒ අි කාරිො වගීම බව පත්ව වන්ොන් ඒ කාරණයයි. ඒ සාමූහි ක මැදිසත්ව ීොමන් සියලු ො‍ාරතුමරු සාකඡ ා කරලා, කල්පනා කරලා රීයනවා, ොම් වයාපාරය ඉදිරිය අරොගන යන්ොන් ොකාොසාමද රීයලා. එ්ක ඉ‍ාම වැදගත්ව අරු ණක්.

ඒ වාො ම යම් ොසයරීන් බුන්වත්වභාවය පත්ව ුරොණාත්ව - ොමහි දී අිළ බුන්වත්ව රීයන්ොන් බසොකාොලාත්ව රීයන එකයි - එ‍ොකා ඔහු ආර්ිකො , සමාජො ‍ැනක් හි ිය වන්ොන් නැසැ. නු ත්ව, බුන්වත්වභාවො දී ඔහු වත්වකම් අදා පරිදි විකුණා ණය ොේරුවා පස්ොස් ඔහු නව ජීවයක්, අලුො‍න් වයාපාර ක යුතුම කරන්න නව සැරීයාවන් ලබා ගන්න අවශය පරිසරයක් යාර්මාණය රීම ම ‍මයි ොම් පන‍ තුමිතන් කරන්ොන්.

ොමහි ්‍රධ්‍ානම ොකා ස තිසොබන්ොන්, ආය‍යාක රාු ව තුම යි. ොම් ආය‍යාක රාු ෝ යායාමන අි කාරිය ිළහි ටුවනවා. ොම් යායාමන අි කාරිො දී central regulator ‍මයි ොම් බලඅි කාරිය ලැොබන්ොන්, ඒ වගීම ිළයීම සහසා වත්වකම් ක මනාකරණය රීම ම . ඒ වාො ම ඒ ක යුතුමවලදී - වත්වකම් උපලේි කර ගැනීොම්දී - වෂත්වතිසකයන් ත්ව මැදිසත්ව වන්න සිදු වනවා, වත්වකම් අගය රීම ම් ිළිතබහව, විරීණීම ිළිතබහව, හි ල් රීම ම ිළිතබහව. එම යාසා වෂත්වතිසකයන් බලපත්‍ර ලබා දීොම් කාර්යය, ඒ වාො ම ොම් ක්‍රියාවලිය ිළිතබහව මාර්ොගෝපොද්ශ ලබා දීොම් කාර්යය සස අධීක්ෂයණය රීම ොම් කාර්යය ොම් යායාමන අි කාරිය පැවොරනවා. ඒ වාො ම අප යාල ග්‍රාසකොයක් - receiver ොකොනක් - පත්ව රීම ොම් පුළුවන්කමත්ව ොම් තුමිතන් ලැොබනවා. ඒ රීයන්ොන්, වත්වකම් එක ස්ථානයක ොගනැල්ලා, ඒ වත්වකම් අධීක්ෂයණය කරලා, ඒ වත්වකම් අනවශය විි ය , වසචයාක විි ය ොවන ොවන පාර්ශ්වවල මාරු කරන්න බැරි වන ආකාරය ොම් ග්‍රාසකයා සතුම ීම. එම යාසා වෂත්වතිසකයන් බිහි ීමත්ව ොම් අනුව සිද්ධ්‍ වනවා.

ඒ වාො ම වැදගත්ව වන ඊ ඟ කාරණය ‍මයි, ොම් පන‍ ඇතුමො ් structured system එකක් තිසබීම. අිළ කුරරුත්ව දන්නවා, ඒ නීතිස ම තිස ඇතුමො ් පරාොට් නීතිසය ගැනත්ව සාකඡ ා ක බව. ොම‍ැනදි ණයගැතිසයා ඔහුො ණය එකවරම ොගවා ගන්න බැරි වූ පමපුන්ම ණය හි ියයා අවසර ොදන්ොන් නැසැ, ඒ ොද්ප අත්වපත්ව කර ගැනීම . ඔහු ‍ාවකාලික ණය ආරක්ෂයණයක් ලබා ොදනවා.

ඒ රීයන්ොන්, ‍මන්ො වත්වකම් අොනක් පාර්ශ්වොයන් එකවර ඉවත්ව කර ගැනීොම් සැරීයාව නැතිස කරනවා. ඒ වාො ම ොම් ක්‍රියාවලිය ඇතුමො ් ණය ්‍රතිසවුසග‍ රීම ොම් ක්‍රියාවලිය ත්ව ඔුරන් උද් උපකාර කරනවා.

ඒ වාො ම ‍මයි බහු ස්‍ර පරිපාලන ්‍රමෝදය. ප ු ොවන්ම බලන්ොන් ොම් වයාපාරය නැව‍ නඟාසිටුීම ඔහු ඒ ු දල් ්‍රවාස ිතක ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ොන් ොකාොසාමද රීයන කාරණයයි. ඒ සහසා උපොදස් ලබා දීම ගත්වො‍ාත්ව, ඇත්ව‍ ම වැදගත්ව වන්ොන් ොමයයි. අිළ කුරරුත්ව දන්නවා, පසුියය වකවානුෝදී සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්‍ බිහ වැො නොකා ොම් ොම් ක යුතුම කරන්න රීයලා තිසොබන නීතිස ම තිස රාු ව ඇතුමො ් මස බැසකුව පවා උපොදස් ලබා දුන් බව. සැබැයි, රීසිොවක් උපොදස් ලබා ොදන්ොන් නැසැ, ොම් වයාපාර නැව‍ ොගාඩ අරොගන ඉස්සරස අරොගන යන්ොන් ොකාොසාමද රීයන එක සම්බන්ධ්‍ව. ොම් තුමිතන් අප යම් අවස්ථාවක් යාර්මාණය වනවා, වයාපාරය බුන්වත්ව ොවලා ොක වර කරනවා ොවනුව , ඒ වයාපාරය නැව‍ නඟාසිටුීම අවශය ු දල් ්‍රවාසය අත්වපත්ව කර ගැනීම . ඒ ු දල් ්‍රවාසය ොමන්න ොම් විි ය ‍මයි අිළ ොගවන්ොන්, එම යාසා ණය සැලසුම් නැව‍ සකස් කරන්න - reschedule කරන්න, restructure කරන්න - ඒවා යායාමනය රීම ොම් සස අධීක්ෂයණය රීම ොම් මඟ ොපන්ීම ඒ අ‍ර තිසොබනවා. ඒ අර්ථොයන් ගත්වො‍ාත්ව, වයාපාරිකයින්ො විශ්වාසයත්ව ොමහි දී ොගාඩනැ ොඟනවා. අිළ කථා කරන වයාපාර ක යුතුම පසසු රීම ම - ease of doing business - ෝගොයන් ඉස ොගන යන්න පුළුවන් ආකාරය ආොයෝජකයින්ො විශ්වාසයත්ව ොම් අනුව ොගාඩනැ ොඟනවා රීයන කාරණය මා ොමහි දී සහසන් කරන්න ඕනෑ.

බුන්වත්වභාවො දී තිසොබන ‍ව ක්ොෂය්ත්‍රයක් ‍මයි, willful defaultersලා. අිළ රී්වා වාො , ඇත්ව‍ ම ආර්ිකමය වශොයන්, රැරීයාව වශොයන් වයාපාර කරන කණ්ඩායම්වල අිළ උද් කරන ගමන්ම, පවතිසන නීතිස ම තිස රාු ව උපොයෝගී කරොගන සැබෑ ොලසම වසචයාකව යම් අක යුත්ව‍ක් කරනවා නම් ොම් අනුව ඒ සහසාත්ව අිළ යම් වැ ැක්ීමක් සිද්ධ්‍ කරනවා. ොම‍ැයාන් ්‍රධ්‍ාන වශොයන් මතුම වන්ොන් ොමයයි. ොලෝකො තිසොබන පර්ො ෂයණවලින් ොසායාොගන තිසොබනවා, ease of doing business වැඩි රීම ම සරසා, ඒ දර්ශකො ඉස එනොකා ජජු විොද්ශ ආොයෝජනත්ව සාමානයොයන් සියය 10ත්ව, සියය 20ත්ව අ‍ර ්‍රමාණයරීන් ඉස යන්න පුළුවන් රීයලා. දැන මත්ව අිළ අොප් ආොයෝජන මණ්ඩලය - BoI, Board of Investment of Sri Lanka - සරසා යම් වැඩ ිළිතොව ක් ක්‍රියාත්වමක කරලා තිසොබනවා, ලසකාව ආොයෝජන කැහවාොගන එන්ොන් ොකාොසාමද රීයන එක සම්බන්ධ්‍ව. ඒ සහසා අවශය පසුබිම ‍මයි ොම් තුමිතනුත්ව යාර්මාණය ොවලා තිසොබන්ොන්. අිළ රීයන්න යන්ොන් නැසැ, ොම් කාල පරිඡොේදො දී විශාල ්‍රමාණො විොද්ශීය ආ ොයෝජන ආවා රීයලා.

නු ත්ව, ොම් පන‍ මඟිනුත්ව අප සෂජු විොද්ශ ආොයෝජන වැඩි ්‍රමාණයක් ලසකාව ොගන්වා ගැනීම උදුර ලැොබනවා. ඒ සහසා අවශය වැඩ ිළිතොව සකස් කරලා තිසොබනවා. ඒ වාො ම ආොයෝජන කලාප ලසකාව පුරා දැන් වයාප්‍ කරියන් තිසොබනවා. ඒ සහසා ගන්නා වූ අොනකුත්ව ක්‍රියාමාර්ග තුම ලසකාව ොම් ොවනොකා අත්වපත්ව කරගත්ව ආර්ික ස්ථාවරත්වවොයන් ඔේබ ියහි ල්ලා වඩාත්ව ොසාහ ොවො හ සා ආොයෝජන පරිසරයක් යාර්මාණය කරියන් විොද්ශීය ආොයෝජන වැඩි රීම ම සරසා අප තිසරසාර ආර්ික සසවර්ධ්‍නයක් කරා ෝගොයන් ඉදිරිය යන්න අවශය පසුබිම යාර්මාණය කර ගැනීම ොම් පන‍ උපොයෝගී ොවනවා රීයන කාරණයත්ව සහසන් කරියන් මො අදසස් දැක්ී අවසන් කරනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි.

1169 1170

[ගරු (ආචාර්ය) අයාල් ජයන්‍ මස‍ා]

2026 මැයි 06

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අියල ්‍රසාද් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 7ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 4.19] ගරු අියල ්‍රසාද් මස‍ා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ම ොම් අවස්ථාව ලබා දුන්නා ොබාොසාම ස්තුමතිසයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා.

ොම්ක, ලසකාෝ වැඩ කරන අය , වැඩ ලබා ොදන වයාපාරවල ඉ‍ාම හි ‍කර පරිසරයක් ොගන දීම උොදසා යාර්මාණය වන පන‍ක්. අද ඉ‍ාම වැදගත්ව දවසක්. ොමාකද, අද ොම් පන‍ ොවනුොවන් අදසස් දක්වන්න ම ත්ව අවස්ථාව ලැබිලා තිසොබනවා.

විොශ්ෂයොයන්ම ලසකාෝ වැඩිොයන් අවධ්‍ානය ලක් ොනාවන වයාපාරිකයින් රැක ගැනීම උොදසා වසර ගණනාවක් තිසස්ොස් සැලසුම් කරලා ොගනාපු ොම් පන‍ පසුියය ආණ්ඩු ව කාලො යාර්මාණය ුරණු පන‍ක් බව ම අද දැනගන්න ලැබුණා. ොම් පන‍ සෑදීම සහසා චානක ද සිල්වා මස‍ා ඇතුමළු කණ්ඩායමක් දායක ොවලා තිසොබනවා. එතුමමා මම ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා, ලසකාව ොවනුොවන් ොමවැයා විශාල වැඩක් රීම ම දායකත්වවය සැප හම සම්බන්ධ්‍ව. ියන් ඉදිරිය ආණ්ඩු ව පැත්වො‍න් අදසස් දක්වන අයොගන් ම ්‍රශ්නයක් අසන්න තිසොබනවා. ඔොේ ආණ්ඩු ව බලය ඇවිල්ලා ොම් ොවනොකා වසර එකසමාරක වි‍ර කාල මාමාවක් ග‍ ොවලා තිසොබනවා. නු ත්ව, සම්පූර්ණ කර තිසබුණු පන‍ පාර්ලිොම්න්තුමව ොගොනන්න ොමඡචර ්‍රමාද ුරොණ් ඇයි ඒ පන‍ ොගොනන්න ්‍රමාද ීම සරසා සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරිකයින් විශාල ්‍රමාණයකො වත්වකම් බැසකුවල සින්න ුරණා; ඔුරන් විශාල කරදරවල ලක් ුරණා. ඔබතුමමන්ලා අුරරුදු එකසමාරක් ොම්ක දිසා බලාොගන හි ිතො ඇයි රීයලා ු ලින්ම මම අසන්න අවශයයි. ඔබතුමමන්ලා ඒ කාල මාමාව තුම ොම් පන‍ ොමානවා සරි සසොශෝධ්‍න ොගනාවා නම්, ඒ සසොශෝධ්‍න ොමානවාද රීයන එක ිළිතබහවත්ව ඊ ඟ අදසස් දක්වන අය ොපාඩි පැසැදිලි රීම මක් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාො ම ලසකාෝ තිසොබන්ො න් රීසියම් වයාපාරයක් කරන්න ියහි ල්ලා, ඒ වයාපාරය හි ර ුරොණාත්ව ‍මන්ො වත්වකම් ිතක බැසකුව සින්න වන නීතිස. බැසකු රීසිම අවස්ථාවක සූදානම් නැසැ, ඒ අවදානියන් ොකා සක්වත්ව භාර ගන්න. සැබැයි, ආණ්ඩු ව ලසකාෝ රාජය බැසකු වැඩිම ලාභයක් ඉපයූවා රීයලා වර්ණනා කරන්න පුළුවන්. එොසම වර්ණනා කරන අ‍රතුමර අම‍ක ොනාක යුතුම ොදයක් ‍මයි වයාපාර කරන්න, වැඩ කරන්න උත්වසාස කරපු ියයාස්සුන්ො වත්වකම් ඒකරාශි කරොගන, වත්වකම් සින්න කරොගන ඒවා අො වි කරියන් වයාපාරිකයින් ඔුරන්ො වයාපාරවලින් ඉවත්ව කරන වැඩ ිළිතොව ක් බැසකු සරසා ක්‍රියාත්වමක ොවනවාය රීයන එක. ඒ යාසා ොම් පනත්ව ොගන ඒම අම‍රව ඒවා ්‍රාොයෝියකව ක්‍රියාත්වමක කරන්නත්ව ආණ්ඩු ව පැත්වො‍න් යාසි අවසරය ලබා ොදන්න රීයාත්ව මම ඉල්ලනවා.

ඊ ඟ කාරණය ොම්කයි. වයාපාරිකොයක් ‍මන්ො වයාපාරය අත්වසැරලා රැරීයාවක යෑම සරසා විශාල ිළරිසක රැරීයා අහි ිය ොවනවා. පසුියය සතිසො දී ම සු ුරණා, කුලී රථ රියැදුොරක්. ඔහු කලින් garment factory එකක් කරලා තිසොබනවා. සැබැයි, අවාසනාව පසුියය කාලො ඇතිස ුරණු ආර්ික අර්බුද යාසා ඔහු

20ොදොනකු වි‍ර වැඩ කරපු කර්මාන්‍ශාලාව අත්වසැරලා ොම් වනවි රියැදුොරක් ොලස රැරීයාව කරනවා. ඔහු ඒොකන් රුිළයල් 6,000ක්, 7,000ක් දවසක ොසායා ගන්නවා. නු ත්ව, ඔහු ය ොත්ව වැඩ කරපු 20ොදොනකුො , 30ොදොනකුො රැරීයා ිතක අහි ිය ොවලා තිසොබනවා. ොම් වාො ්‍රශ්න ොේරා ගන්න තිසබුණා, ොම් පන‍ කලින් ොගනාවා නම්. ඒ යාසා ොම් පන‍ ොගොනන්න ්‍රමාද ුරොණ් ඇයි රීයන එක ආණ්ඩු ව පැත්වො‍න් උත්ව‍රයක් ලබා දීම අවශයයි.

ඒ වාො ම පසුියය ආණ්ඩු ව සස එවක හි පු ජනාි පතිසවරයා මම ස්තුමතිසවන්‍ ොවනවා, වසර 150ක් වි‍ර පැරපු නීතිසයක් ොම් විි ය ොවනස් රීම ම සහසා අවධ්‍ානය ොයාු රීම ම ිළිතබහව.

අද උොද් අොප් සර්ෂය ද සිල්වා මැතිසතුමමා එක්ක කථා කරපු ොවලාෝ දී ම දැනගන්න ලැබුණා, කියටු අවස්ථාෝදී සසොශෝධ්‍නයක් ඉදිරිපත්ව කරන්න රීයා එතුමමා රී්වා රීයලා. බැසකු එක්ක සාකඡ ා රීම ම තිසොබන දින 60 ්‍රමාණවත්ව නැසැ, ඒක දින 180 දක්වා වැඩි කරන්න රීයන සසොශෝධ්‍නය රීම ම මම හි ‍නවා, ්‍රාොයෝියකයි රීයලා. ඒක ොස්තුමවක් තිසොබනවා. බිහ වැටුණු වයාපාරයක් යිත ොගාඩ නඟන්න ඒ වයාපාරිකයා උත්වසාස කරන අවස්ථාෝදී බැසකුවත්ව එක්ක කරනු ලබන සාකඡ ාවල ත්ව ‍මන්ො කාලය ොවන් ොවනොකා ඔහු ොම් කුඩා කාල මාමාව ්‍රමාණවත්ව ොනාොවන්න පුළුවන්. ොමාකද, ඒක ඔහු කලින් ලබපු අත්වදැීමක් ොනාවන යාසා. ඒ යාසා ආණ්ඩු ව පැත්වො‍න් දින 60 කාල මාමාව දින 180 දක්වා වැඩි කරනවා නම් ඒක වයාපාරිකය න් පසසුවක්. උසාවි ියහි ල්ලා ව රීහි පයරීන් කර ගන්නවා වඩා එකවරම ඒ ොදය කරගන්න පුළුවන් නම් ොසාහයි.

වයාපාර සම්බන්ධ්‍ොයන් ගත්ව‍ාම, මම ොම් කාරණයත්ව රීයන්න කැමතිසයි. ඊො ත්ව සාකඡ ාව ගත්ව‍ා, Colombo Port City Economuic Commission Act එක ය ොත්ව යායමයන්. Colombo Port City එක රීයන්ොන්, ලසකාව ඇතුම ආොයෝජකයන් එන්ොන් නැත්වනම් ලසකාෝ ිළ තිසන් යාර්මාණය ොවඡච ඒ වයාපෂතිසය කරා ොසෝ ආොයෝජකයන් කැහවා ගැනීම සහසා ලසකාව ලැබී තිසොබන මසඟු සම්ප‍ක්. ඒ මසඟු සම්ප‍ ්‍රොයෝජනය ගන්නා අ‍රතුමර පසුියය කාලො දී අප දරීන්න ලැබුණා, ොසාර වයාපාර register කරලා, ඒ සරසා business visa ගසලා, විොශ්ෂයොයන්ම චීන ජාතිසකයන් විශාල ්‍රමාණයක් ලසකාෝ විවිධ්‍ වූ අක යුතුමකම් - සයිබර් අවකාශො අපරාධ්‍ - සිදු කරියන් ඉන්න බව. ොම්ක නරක ‍ත්වත්වවයක්. ලසකාව ඇතුම ඇවිල්ලා වයාජ ොකාම්පැයා සදලා, ඒවා ඇතුම business visa සරසා ියයාස්සු ොගනැල්ලා ොම් සයිබර් අපරාධ්‍කරුවන් ලසකාෝ ඉහොගන ොම් කලාපය ඇතිස කරන ‍ර්ජනය බරප‍ අර්බුදයක්. ඒ යාසා කලාපය තුම සයිබර් අපරාධ්‍ ආරක්ි‍ උදයානයක් බව ලසකාව පත්ව ොවියන් පවතිසනවා. ඩිජි ල් අමා‍යවරයා රීයන්ොන්, ොම් රොට් ජනාි පතිසවරයා. ඩිජි ල් යාොයෝජය ඇමතිස රීයලා

[මූලාසනො අණ පරිදි ඉවත්ව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ලසකාව ඇතුමො ් ොම් වාො ොද්වල් ොවන දිසා බලාොගන සිිතයදී අප සැකයක් තිසොබනවා, ොම් වැඩවල අමා‍යාසශය පැත්වො‍නුත්ව සසොයෝගයක් ලැොබනවාද රීයලා. වයාපාර ලියාපදිසික කරලා ඒවාොයන් ොකායි ‍රම් බදු ු දල් ලැබුණාද රීයන එක ිළිතබහව පසු විපරමක් සිදු කරනවා නම් ොම් සයිබර් අපරාධ්‍කරුවන් ලසකාව ඇතුමො ් ොම් විි ය ක යුතුම කරන්න ලැොබන්ොන් නැසැ.

1171 1172

පාර්ලිොම්න්තුමව

දැන් ොම් සතිසය පුරාව අසන්න ලැොබන්ොන් ු දල් හුවමාරු ීම ිළිතබහ ්‍රශ්නය; සැක ක යුතුම ියණුමක අොප් රො න් ු දල් හුවමාරු කරද්දී ඇතිස ොවඡච අර්බුදය. ඒක ත්ව ොම් ඩිජි ල් ආර්ික අමා‍යාසශය වග රීයන්න ඕනෑ. ලසකාව වාො ර ක ොම් වාො ු දල් හුවමාරුෝදී බරප‍ අ‍පසුීම් සිදු ොවනවා නම් ඒක ලසකාව ඇතුම ආොයෝජකයන් පැියණීම හි ‍කර ‍ත්වත්වවයක් ොවන්ොන් නැසැ. රජය ඇතුමො ් ොම් වාො අර්බුද යාර්මාණය ොවද්දී ආොයෝජකයන් ලසකාව ු දල් ොගනැල්ලා ආොයෝජන කරන්න බලාොපාොරාත්වතුම ොවන්ොන් නැසැ. ඒ යාසා ොම් සරසා රාජය යාලධ්‍ාරින් ු හුණ පාන අර්බුද ිළිතබහව ආණ්ඩු ව ට වඩා සැලරීලිමත්ව ොවන්න ඕනෑ. රාජය යාලධ්‍ාරිනුත්ව ම‍ක ‍බා ග‍ යුතුමයි, දැන් පවතිසන ‍ත්වත්වවය ම‍ යම්රීසි අර්බුදයක් ආපු ොවලාව ආණ්ඩු ව රාජය යාලධ්‍ාරින් බිල්ල දීලා යාදසස් වන ‍ත්වත්වවයක් ොපන්නුම් කරන යාසා ‍මන්ො ආරක්ෂයාව ‍මන් ම සලසා ගන්න සිදු ොවනවාය රීයන එක.

ඊ ඟ ්‍රශ්නය ‍මයි, වයාපාර පරිසරය යසපත්ව කරන්න ඕනෑ රීයලා රීයන ආණ්ඩු ව නීතිස අණපනත්ව ොගොනන අ‍රතුමර ලසකාව ඇතුමො ් තිසොබන වයාපාරවල ඇතිස කරන කරදර සස බාධ්‍ා. මම ොම් සතිසො ටගු ෝ වැල්ල ියයා කරවල ිතකක් ගන්න. ඒ ියයාස්සු කරවල විකුණන එක පැත්ව‍රීන් තිසයලා ආණ්ඩු ොවන් තිසොබන බාධ්‍ා ිතක ගැන අප රී්වා. නගර සභාවයි, ඒ ්‍රොද්ශවල ඉන්න මන්ීවරුයි කරවල ෝ න ස්ථානය ොවන වැඩවල ගන්න; ොසනඟ 1,500ක් වි‍ර රාජකාරි කරන ඒ ගෝියය ොවන කාර්යයන්වල ගන්න වාො ම ඒොගාල්ලන් එ‍ැයාන් අයින් කරන්න ිළඹුරුපත්ව සකසනවා රීයලා ඒ ියයාස්සුන් තිසොබන ්‍රශ්න ිතකක් අිළත්ව එක්ක රී්වා. ඒ යාසා වයාපාර අලුතිසන් ොගාඩනඟන්න, පසසුකම් සලසන්න ඕනෑ රීයලා උොද් සවා කයිවාරු ගසන ආණ්ඩු ව අිළ රීයනවා, පාඩු ෝ වයාපාර ිතක කරොගන යන ියයාස්සුන් ඔුරන්ො වයාපාර ිතක පසසුොවන් කරොගන යන්න ඉඩ ොදන්න රීයලා. ඔුරන් සුදුසු ස්ථාන ොවන් කරලා, ඒවා සදලා, ඔුරන්ො ස්ථාන ඉවත්ව රීම ම කරන්න පුළුවන්. එොසම නැතුමව ොමවැයා අත්ව‍ොනෝමතිසක ක්‍රියා කලාපයන් සිදු කරන්න එපා රීයලා අිළ ඉල්ලනවා.

ඒ වාො ම ඒ වයාපාරිකයන්ො පැත්වො‍න් ලැබුණු ‍වත්ව පපුුරඩයක් තිසබුණා. ඒ පපුුරඩය ‍මයි, ආණ්ඩු ෝ ඇමතිසවරු, ඊ අම‍රව ්‍රාොද්ශීය සභා සභාපතිසවරු ොවසක් කලාප යාර්මාණය කරලා වයාපාරිකයන්ොගන් ු දල් ඉල්ලනවාය රීයන එක. ොවසක් උත්වසව කාලො දී ‍මන්ො කැමැත්වො‍න් දන්සලක්, උත්වසවයක් පවත්වවන එක ොවනයි. සැබැයි, රාජය බලය භාවි‍ කරලා ඒ රාජය බලය තිසොබන ය සත්ව පසත්වකම ු දල් එකතුම කර ගැනීම සහසා ොයාදා ගන්නවා නම් ඒක ොසාහ ොදයක් ොනාොවයි.

විොශ්ෂයොයන්ම Airport එොක් සිිතන සයර් යන රියැදුරන් රීයනවා, අදා ු දල ොග්ෝ නැත්වනම් ‍මන්ො සයර් එක ලබා ගන්න බැරිකමක් තිසොබනවාය රීයලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමා යායිය‍ කාලය අවසන්, ගරු මන්ීතුමමයා. ගරු අියල ්‍රසාද් මස‍ා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ‍ව සුළු ොමාොසා‍රීන් මම කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා.

ඒ යාසා මම ආණ්ඩු ොවන් කාරුපුකව ඉල්ලීමක් කරනවා, වයාපාර අමාරුොවන් ොගාඩනඟා ොගන යන ොමාොසා‍ක අත්ව‍ොනෝමතිසක ක්‍රියා කලාප මඟින් ඒ වයාපාරිකයන් ‍වත්ව අපසසු‍ාව පත්ව කරන්න එපා රීයලා. ඒක ොස්තුමව ොම්කයි. වයාපාරවල ඉඩ ොදන්න පනත්ව ොගනාවා ‍මන්ො ියයාස්සු ියහි ල්ලා ඒ වයාපාරිකයන් කරදර කරනවා නම් ඒ වයාපාරිකයන් අවධ්‍ර්යවත්ව ොවනවා ොන්. ඒ ිළිතබහවත්ව ආණ්ඩු ෝ අවධ්‍ානය ොයාු කරන්න රීයියන් අදසස් දැක්ීම මම අවසන් කරනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දිම ොසට්ිතආරඡික මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 10ක කාලයක් ලැොබනවා.

[අ.භා. 4.28] ගරු චන්දිම ොසට්ිතආරඡික මස‍ා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, අද පාර්ලිොම්න්තුමෝ විොශ්ෂයොයන්ම ොම් රොට් ආර්ිකය බලපාන, ොම් රොට් ආර්ිකය නගා සිටුවන්න අවශය කරන ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ සාකඡ ාව ගන්නා ොම් අවස්ථාෝ මම කැමැතිසයි, වැදගත්ව කරුණු රීහි පයක් මතුම කරන්න.

වස්තුමභසගත්වවය රීයන්ොන් ොමාකක්ද රීයන කාරණය ගත්වො‍ාත්ව, එය සරලව බසොකාොලාත්ව බව. ොම්ක පුද්ගලොයකු ොවන්න පුළුවන්. ‍මන්ො වත්වකම්වල වඩා බැරකම්, ණය වැඩි ීම ‍මයි ොම්. ොම්ක ආය‍නයක ොවන්න පුළුවන්. ඒ වාො ම ොම්ක රාජයයක ොවන්නත්ව පුළුවන්. සරිය ම ලසකා රාජයය 2022දී ක ා වාො . ඔය විපක්ෂයො ඉන්න “President of pressure” - "ො‍රිළ ො‍රිළ ජනාි පතිසලා " - 2022දී ුරොණ් ඒක. ඒොගාල්ොලෝ එකතුම ොවලා ර මසොකාල්ල කාලා ොම් ර බසොකාොලාත්ව කරලා දැම්මා. ොම් රොට් ණය ොගවන්න, ොපාලිය ොගවා ගන්න බැරි ‍ැන ොම් ර පත්ව ක ා. ඒ වාො ොම් රොට් වයාපාර ක්ොෂය්ත්‍රො ත්ව ොවන්න පුළුවන්කමක් තිසොබනවා. පුද්ගලයන් ොවන්න පුළුවන්කමක් තිසොබනවා.

2026 වසොර් අිළ දැන් ොම් ොගොනන පනත්ව ොකටුම්ප‍ - Bill එක - ොමාකක්ද 1853දී ‍මයි අොප් රොට් ොම් සම්බන්ධ්‍ොයන් මූලික පන‍ එන්ොන්; ආඥා පන‍. 1853 අසක 7 දරන වස්තුමභසගත්වව ආඥා පන‍. ඇත්ව‍ ම ොම්ක ය ත්වවිජි‍, එොසම නැත්වනම් colonial පන‍ක්. 1833දී ොකෝල්බෲක්-කැමරන් ්‍රතිසසසස්කරණ එනොකා , ලසකාෝ capitalism සැදීොගන එනොකා , නැගීොගන එනොකා අවශය ුරණු වයාපාර පසුබිම සකස් කරන්න ‍මයි ොම්ක සැදුෝ. ඒ අනුව එදා ‍ත්වත්වවයන් ගැ ොපන නීතිසයක් ‍මයි ොම්ොක් තිසබුොණ්. ඒ යාසා ොම් රොට් ොලාකු සසවාදයක්, ර ඇතුමො ් ධ්‍ොන්ෂය්වර ආර්ිකය, capitalism වර්ධ්‍නය අත්වපත්ව කර ගයාද්දී, ඒක ොගෝලීය ආර්ිකයක් දක්වා ඉස්සරස එද්දී, ඇවිල්ලා වර්ධ්‍නයන් අත්වපත්ව කර ගයාියන් ඉස්සරස එද්දී, අලුත්ව නීතිස ‍ත්වත්වවයන් ඕනෑ ුරණා , ඒ සම්බන්ධ්‍ොයන් සාකඡ ාව තිසබුණා ුරණා ක්‍රියාත්වමක ුරොණ් නැසැ. ඒ අනුව අප ගැ ලුවක් තිසබුණා; ගරු අමා‍යතුමමාත්ව මතුම ක ා වාො , Ease of Doing Business Index එොක් අප තිසොබන්ොන් පස ‍ැනක් රීයන එක සම්බන්ධ්‍ව. ඉස ‍ැනක එන්න, ඒ රීයන්ොන් වයාපාර රීම ොම් පසසුව සදාොගන ඉස

1173 1174

[ගරු අියල ්‍රසාද් මස‍ා]

2026 මැයි 06

යන්න අප පුළුවන්කමක් ලැබුොණ් නැසැ. ඒ යාසා ජා‍යන්‍ර ‍ත්වත්වවයන් ගැ ොපන විි ය ොම් නීතිස ්‍රතිසසසස්කරණ අප අවශය ොවලා තිසොබනවා. ඒ අනුව ‍මයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ොම් ක යුත්ව‍ කාලයක් තිසස්ොස් ොම් රොට් විද්වතුමන්, ්‍රතිසපත්වතිස සම්පාදකයන්, ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව, කියටු ඇතුමො ් දීර් සාකඡ ා, සසවාද කරලා, ජා‍යන්‍ර අත්වදැීම් අරොගන, එකතුම කරොගන ොම් RTI Act එක ොම‍ැන එන්ොන්. ඉතිසන් එය දායක ොවඡච විශාල ිළරිසක් ඉන්නවා, ොම් රොට් ්‍රගමණය ොවනුොවන්.

ොම් පැරපු පනොත්ව නැතිස නු ත්ව අලුත්ව පනොත්ව වැඩි අවධ්‍ානයක් ොයාු කරපු ක්ොෂය්ත්‍ර රීහි පයක් සම්බන්ධ්‍ව කථා කරන්න මම කැමැතිසයි. දැන් වසන එක වසලා ෝගොයන් ඉවර කරන එකත්ව වැඩක්, බසොකාොලාත්ව ුරණා පස්ොස්. ඒක ෝගවත්ව කරනවා වාො ම බසොකාොලාත්ව ොවඡච වයාපාර නැව‍ ොගාඩනැගීොම් ශකය‍ාවක් ‍වදුර ත්ව තිසොබනවා නම්, එවැයා වයාපාර සහසා ොගාඩනැොගන්න අවශය කරන සසාය ොදන්න අවශය නීතිස සම්පාදනය කරන එක ‍මයි ොම් නීතිස පද්ධ්‍තිසය ඇතුමො ් මූලික පදනම ොවන්ොන්. එ‍ොකා international best practices ොම් ොවනුොවන් තිසොබනවා, ොලෝකො . ඒ international best practices ොම්ක ො න්න ොම් අලුත්ව නීතිස පද්ධ්‍තිසය සමත්ව ොවලා තිසොබනවා. ඒක ‍මයි වස්තුමභසගත්වව යායාමන අි කාරිය ිළහි ටුවලා ඒ අවශය ක යුතුම ඉටු කරන්න ොම් ොයෝජනා කරලා තිසොයන්ොන්.

"බසොකාොලාත්ව බව" රී්වාම කා ුරණත්ව ොත්වොරන්ොන්, ඉවරයි; ඔක්ොකෝම ඉවරයි; දැන් ආො ොගාඩ යෑමක් නැසැ; නැව‍ ොම්ොක් උඩ එන්න බැසැ රීයලායි. එොසම ොන්, ොම් ර ගැනත්ව රී්ෝ. නු ත්ව අොප් ආණ්ඩු ව ඇවිල්ලා, ජනාි පතිසතුමමා ු දල් අමා‍යවරයා විි ය වගීම අරොගන ොම් ර ොගාඩදාලා තිසොබන්ොන්. ඒ වාො ම ‍මයි පුද්ගලික අසශොයත්ව කා සරි ‍මන් බසොකාොලාත්ව ුරොණාත්ව, පුද්ගලිකව බසොකාොලාත්ව ුරොණාත්ව ‍මන්ො වයාපාරය නැව‍ ොගාඩනගා ගැනීොම් ඒ බලාොපාොරාත්වතුමව ඉස්ොසල්ලා තිසබුොණ් නැසැ.

ඒ බලාොපාොරාත්වතුමව, ඒක අවශය කරන පසුබිම, වනතිසක සසොයෝගය තිසබුොණ් නැසැ. අන්න ඒක සදන එක ‍මයි, ොම් පනොත්ව පදනම බව පත්ව ොවන්ොන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ඉ‍ාම වැදගත්ව ොද් ‍මයි, ොම් MSMEsවල , එොසම නැත්වනම් ක්ුර, සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරවල දක්වා තිසොබන සසොයෝගය. ඒක ශක්තිසමත්ව කරන්න අවශයයි. ඒක ොස්තුමව, 2024 දත්ව‍ අනුව ගත්ව‍ාම, ොම් MSMEs ියලියන 1.1ක් පමණ ලසකාව ඇතුමො ් ක්‍රියාත්වමකයි. රොට් ආර්ිකය , ද ොද්ශීය යාෂය්පාදි‍ොයන් සියය 52ක ආසන්න ්‍රමාණයක් ොම් ක්ොෂය්ත්‍රොයන් ‍මයි දායකත්වවය ොදන්ොන්. රොට් ජාතිසක රැරීයා යාෂය්පාදනය සියය 45ක් වි‍ර දායකත්වවය ොදන්ොන් ොම් ක්ොෂය්ත්‍රොයන්. එ‍ොකා ොම් ක්ොෂය්ත්‍රය ්‍රා ධ්‍නය සපයා ගැනීොම් ගැ ලුවක් තිසොබනවා වාො ම, ොම් ක්ොෂය්ත්‍රය ඇතුමො ් ණය ලබා ගත්ව‍ාම, ඒ ණය ොගවා ගැනීම සම්බන්ධ්‍ොයන් ගැ ලුවක්, ඒ වාො ම cash flow එොක් ගැ ලුවක් ආදී වශොයන් විශාල ගැ ලු ්‍රමාණයක් තිසොබනවා. ඒ යාසා ොම් ක්ොෂය්ත්‍රය ශක්තිසමත්ව කරන්න ඕනෑ ක්ොෂය්ත්‍රයක්. ොම‍ැන ‍මයි වැඩි ්‍රමාණයක් වයාපාර බිහවැම ොම් අවදානම තිසොබන ‍ැන. ඒ යාසා ොම් පන‍ තුමිතන් ඒ කාරණා ොකොරහි විොශ්ෂය අවධ්‍ානයක් ොයාු කරලා තිසොබනවා. ඒ අනුව ගත්ව‍ාම, ොම් ක්ොෂය්ත්‍රො පැවැත්වම සා පුනරුත්වථාපනය ොම් නීතිසය මඟින් ‍සුරරු කරලා තිසොබනවා. පරාොට් නීතිසය පැත්වො‍න් ගත්ව‍ාම, පරාොට් නීතිසය එකවර ක්‍රියාත්වමක කරනවා ොවනුව යම් ආකාරයක සාකඡ ාවක පස්ොස් වයාපාරය ොගාඩ එන්න අවස්ථාවක් දීලා ක යුතුම කරන්න ොම් පනතිසන් ඉඩ කඩ සදලා තිසොබනවා. ඒ අනුව අිළ ආර්ිකමය වශොයන්, වයාපාර රීම ොම් පසසුව පැත්වො‍න් ඉ‍ා ඉස ‍ැනක ර ඔසවා ‍බන්න, ොම් පනතිසන් නීතිසය ක්‍රියාත්වමක ොකොර නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, මම කැමැතිසයි, ශ්‍රී ලසකා මස බැසකුෝ, Annual Economic Review - 2025 නැමැතිස වාර්‍ාෝ 32වන ිළටුොවන් ොකා සක් උපු ා දක්වන්න. I quote:

“A broad-based expansion in credit across key sectors of the economy was observed in 2025, reflecting the ongoing recovery in economic activity.”

අොප් රොට් කෂි කර්මාන්‍ අසශො ණය ලබා ගැනීම් රුිළයල් බිලියන 163.3ක්, ඒක සියය 9ක්. කර්මාන්‍ අසශො ණය ලබා ගැනීම් රුිළයල් බිලියන 583.4ක්, ඒක සියය 37.8ක්. Services අසශො රුිළයල් බිලියන 849.6ක්, ඒක සියය 31.2ක්. Personal loans පැත්වො‍න් ගත්වො‍ාත්ව බිලියන 406.3ක්, ඒක සියය 22ක්. ොමොස් 2025දී ආර්ිකො ණය ලබා ගැනීම පුළුල් ොවලා තිසොබනවා. ණය ලබා ගැනීම පුළුල් ොවන්ොන්, රොට් ආර්ිකය ශක්තිසමත්ව රීයලා ොම් රොට් ජන‍ාව ම‍, වයාපාර ම‍ විශ්වාසයක් සදන්න ආණ්ඩු ව පුළුවන්කම ලැබුණාමයි. අන්න ඒ විශ්වාසය යාසා ‍මයි, ආර්ිකය පුළුල් කරන්න, ‍මන්ො වයාපාර පුළුල් කර ගැනීොම් සැරීයාව ොසායා බලා ජන‍ාව ණය ලබා ගන්ොන්. අන්න ඒ වාො අවස්ථාවකදී ොමවැයා නීතිසයක් ඉ‍ාම වැදගත්ව ොවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා. එවැයා පුළුල් කර ගැනීොම් අවශය‍ාව තිසොබන වයාපාරවල ශක්තිසයක් ොවන්න, බිහ වැො නවා වාො නම් එොසම ොනාී තිසොබන ොලස ශක්තිසමත්ව කර ගන්න, ශක්තිසමත්වව ඒක ු හුණ ොදන්න ොම්ක ඉ‍ා වැදගත්ව ොවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, අිළ රජයක් විි ය , ආණ්ඩු වක් විි ය ොම් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග තුම , අොප් රොට් ආර්ිකය යිත බිහ වට් න්න බැරි ආර්ිකයක් බව , resilience එකක් තිසොබන ආර්ිකයක් බව , ශක්තිසමත්වව නැඟී සිිතන්න පුළුවන් ආර්ිකයක් බව පත්ව කරන්න අවශය කරන ක යුත්ව‍ ‍මයි ොම් කරියන් ඉන්ොන්. සැබැයි, ොම් ොමානවත්ව ොත්වොරන්ොන් නැසැ, ො‍රිළ ො‍රිළ ජනාි පතිස 1.0 යි, ො‍රිළ ො‍රිළ ජනාි පතිස 2.0 යි. ඒොගාල්ොලෝ ඇවිල්ලා ොම‍ැන ොබාරු රීය රීයා, පච රීය රීයා, ජන‍ාව රව ියන්, ජන‍ාව රව නවා අම‍රව ජන‍ාව කුමන්ත්‍රණකාම ොලස ොනාමඟ යවන්න උත්වසාස කරියන් ඉන්නවා. විොශ්ෂයොයන්ම සජබො මසත්වවරුන් නම් ොම්ක ොකාොසාම ත්ව අදා නැසැ. ඒොගාල්ලන් කරන්ොන්, එනවා, ොබාරුවක් විදිනවා, පචයක් ගසනවා, ඩිජි ල් යාොයෝජය ඇමතිස මඩක් ගසනවා, මඩක් ගසලා ආපහු පස්ොස් "ොසාරි" රීයනවා වාො ොද්වල් කරලා ොම‍ැන ම ී එොක් ු හුණ දමා ගන්න වැඩක් සදා ගන්න එක. ඒ යාසා ොම් රීසිවක් ඒොගාල්ලන් වැඩක් නැසැ. ඒොගාල්ලන් ඕනෑ ඊ ඟ බලය ගන්න, ොමාකක් සරි කුමන්ත්‍රණයක් කරලා ආණ්ඩු ව ොපර න්න ක යුතුම කරන්නයි. ඉතිසන් අිළ රීයන්න තිසොබන්ොන්, මසත්වවරුයා, ොසාරි, ඒක නම් කරන්න ලැොබන්ොන් නැසැ. ොම් පන‍ ිතකක් ොලාකු පන‍ක්. ිළටු ොබාොසෝ ගණනක් තිසොබන, විොශ්ෂයොයන්ම බසොකාොලාත්ව විපක්ෂයය ඉ‍ාම ොසාහ පන‍ක්, ොම්ක. බසොකාොලාත්ව විපක්ෂයය එකතුම ොවලා ොම් පන‍ රීයවලා, ඊ ඟ වාරො දීවත්ව බසොකාොලාත්ව විපක්ෂයය පුනරුත්වථාපනය ොවන සැිත ඉොගන ගන්න රීයලා මම ඉල්ලා සිිතනවා.

ොබාොසාම ස්තුමතිසයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ඟ , ගරු රුරෆ් සීම් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 15ක කාලයක් තිසොබනවා.

Order, please! ඊ ොපර, කුරරුන් ොසෝ ගරු මන්ීවරොයක් මූලාසනය සහසා ගරු උපුල් රීත්වසිරි මන්ීතුමමාො නම ොයෝජනා කරන්න.

1175 1176

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු වසන්‍ සමරසිසස මස‍ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, "ගරු උපුල් රීත්වසිරි මන්ීතුමමා දැන් මූලාසනය ග‍ යුතුමය" යි මා ොයෝජනා කරනවා.

්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු සසජීව රණසිසස මස‍ා මූලාසනොයන් ඉවත්ව වූොයන්, ගරු උපුල් රීත්වසිරි මස‍ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.භා. 4.39]

ගරු නීතිසඥ රුරෆ් සීම් මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමයා, ිළටු 550ක වැඩි, විශාල පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් විවාදය බඳුන් කර තිසොබන ොම් අවස්ථාෝ, ඒොකන් පරිබාහි රව වචන ස්වල්පයක් කථා රීම ම මම ු ලින්ම බලාොපාොරාත්වතුම ොවනවා.

අොප් ගරු සුයාල් ව ගල යාොයෝජය අමා‍යතුමමා කථා කරද්දී, මෑ‍කදී ආන්ොදෝලනය තුමඩු දුන්, ජනාි පතිසතුමමාො කථනයක් ිළිතබහව ොකොරන විපක්ෂයො විෝචන ‍ම මා‍ෂකාව කරොගන ආණ්ඩු පක්ෂයො යාදසස කරුණු රීහි පයක් රීයන්න උත්වසාස ක ා. ඒ, විොශ්ෂයොයන්ම අි කරණය බලපෑම් රීම ොම් උත්වසාසයක් ිළිතබහවයි. ඇත්ව‍ වශොයන්ම ොම් සභාෝ ඉන්න නීතිසඥවරුන් සැිතය එතුමමාත්ව, අපත්ව දන්නා කාරණයක් ‍මයි ොම් රොට් ස්වාධීන වෂත්වතීය ආය‍නයක් වන ශ්‍රී ලසකා නීතිසඥ සසගමය ොම් ිළිතබහව ‍මන්ො විොරෝධ්‍ය දැන ්‍රකාශ කර තිසොබනවා රීයන එක. ොම‍ැනදී ගරු යාොයෝජය අමා‍යතුමමා සහසන් ොනාකරපු කාරණාවක් ද තිසොබනවා. නඩු දින ිළිතබහව කල් තිසයා රොට් සැම ොදනාම දැන ගන්නවා, අසවල් ොද්ශපාලනඥයා විරුද්ධ්‍ව නඩු දිනයක් තිසොබන බව අප රීයන එොක් වැරැද්දක් නැසැ රීයලා එතුමමා රී්වා , එ‍ැන ගැ ලුව ොස්තුම ුරණු කාරණය ‍මයි, ජනාි පතිසතුමමාො කථාෝදී "අත්වපුඩි ගසන්න ලැසැස්තිස ොවන්න" රීයලා ගැලරිය ිළනීම සහසා රීයපු කථාව. එ‍ැයාන් ඉඟියක් ොකොරනවා රීයන කාරණය ම‍ ‍මයි නීතිසඥ සසගමය පවා ඒක විොරෝධ්‍‍ාව පෑෝ. මා ඒ බව විොශ්ෂයොයන් සහසන් ක යුතුමව තිසොබනවා. ඒ ගැනත්ව රීයියන්, ‍වත්ව කාරණාවක් ිළිතබහව මා රවිඩ භාෂයාොවන් ොකිතොයන් අදසස් දක්වනවා.

இன்று நாங்கள் இந்தச் சகபைில் முக்கிைமானததாரு சட்டமூலம் ததாடர்பில் விவாதித்துக்தகாண்டு இருக்கின்ற இந்தத் தருணத்தில், தமிழ் நாட்டில் நடந்து முடிந்திருக்கின்ற மதர்தல் சம்பந்தமாக இங்கு பலரும் ககதத்தார்கள். குறிப்பாக, தமிழ் நாட்டில் நாகள அல்லது நாகள மறுநாள் முதலகமச்சராக சத்திைப்பிரமாணம் தசய்ை இருக்கின்ற பிரபல சினிமா நட்சத்திரமாக எங்களுக்கு எல்லாம் அறிமுகமான மஜாசப் விஜய் அவர்கள் எந்தத் தைக்கமும் இல்லாமல் தன்கன ஒரு கிறிஸ்தவராகமவ அகடைாளப்படுத்தினார். இதுவகர காலமும் அவர் ரசிகர்கள் மத்திைில் 'தளபதி விஜய்' என்று அகழக்கப்பட்டு வந்த நிகலைில், தன்னுகடை தபைகர மவண்டுதமன்மற 'மஜாசப் விஜய்' என்று தசான்னதன்மூலம்

தான் சார்ந்திருக்கின்ற சமைத்கத தைங்காமல் அகடைாளப்படுத்தி, இன்று முழுத் தமிழகத்திலும் அதிகூடிை ஆசனங்ககள தவன்ற கட்சிைின் தகலவராக விளங்குகின்றார். தவறும் இரண்டகர வருடங்களுக்குள் மிகப் தபாிை இமாலைச் சாதகனகைப் புாிந்திருக்கின்ற தளபதி விஜய் அவர்களுக்கு எனது கட்சி சார்பில் வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

தமிழ் மபசுகின்ற மக்கள் மத்திைில் சமைம் சார்ந்த பாரம்பாிைம் இருக்கக் கூடாது, தமாழி அடிப்பகடைில் ஒமர தமாழிகைப் மபசுகின்ற இனமாக நாங்கள் எங்ககள மிகப் தபருகமமைாடு அகடைாளப்படுத்திக்தகாள்ள மவண்டுதமன்ற உணர்கவத் தூண்டுகின்ற கருத்து தமிழ் மபசும் மக்கள் மத்திைில் வலுப்தபற்றது திராவிட இைக்கங்களின் வளர்ச்சிைின் மூலம்தான் என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட மவண்டும். எல்லாவற்கறயும் முந்திக்தகாண்டு இலங்ககைில்தான் 'தந்கத தசல்வா' எனப்படுகின்ற தனிப்தபரும் ஆளுகமகை கிறிஸ்தவராக இருக்கிறார் என்பதற்காக ஒதுக்கிவிடாமல், அவகரத் தங்களுகடை தாகனத் தளபதிைாக வாித்துக்தகாண்டதன்மூலம் ஈழத்து மக்கள்தான் முதலிமல எந்த மத அகடைாளத்துக்கும் அடிகமப்படாமல், தங்களுகடை தமாழி அகடைாளத்கத முன்னிறுத்தி, ஒரு மதசிை அகடைாளத்துக்கு வழிமகாலினார்கள் என்பது இங்கு தபருகமமைாடு நாங்கள் தசால்லுகின்ற விஷைமாகும்.

எங்களுகடை சிமநகக் கட்சிகள் சிலவற்றின் உறுப்பினர்கள் தமிழக சட்டமன்றத் மதர்தலில் தவற்றிதபற்று இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கும் என்னுகடை வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். குறிப்பாக, இந்திை யூனிைன் முஸ்லிம் லீக் அபார தவற்றிைகடந்து இருக்கின்றது. மகரள மாநிலத்தில் 22 உறுப்பினர்ககள அக்கட்சி தவன்தறடுத்திருக்கிறது. அண்கமைில் இந்திை யூனிைன் முஸ்லிம் லீக்கின் தகலவரான மபராசிாிைர் காதர் தமாஹிதீன் அவர்கள், 'தககசால் தமிழர்' விருகத முன்னாள் முதலகமச்சர் ஸ்டாலின் அவர்களிடமிருந்து தபற்றார். நாங்களும் அவருக்கு இங்கு தபாிைததாரு வரமவற்பு நிகழ்ச்சிதைான்கறச் தசய்திருந்மதாம். அக்கட்சிைின் மதசிை ஆமலாசகனக் குழுவின் தகலவராக இருக்கின்ற மகரளாகவச் மசர்ந்த சாதிக் அலி தங்கள் அவர்களுக்கும் எங்களது வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறாம். மிக விகரவில் 5 அகமச்சரகவ ஆசனங்ககள இக்கட்சி தபற இருக்கிறது. துகண முதலகமச்சர் பதவிகைப் தபறவிருக்கின்ற அக்கட்சிைின் மதசிைப் தபாருளாளரும் முன்னாள் மாநில உறுப்பினருமான குஞ்சாலிக்குட்டி அவர்களுக்கும் என்னுகடை வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

தமிழ்நாடு சட்டப் மபரகவத் மதர்தலில் மபாட்டிைிட்ட இரண்டு ததாகுதிகளிலும் இந்திைன் யூனிைன் முஸ்லிம் லீக் உறுப்பினர்கள் தவற்றிதபற்று இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, நான் தமிழ்நாட்டுக்குப் மபாகும்மபாது என்மனாடு ததாடர்ந்து பைணிக்கின்ற என்னுகடை நண்பரும் பாபநாசம் ததாகுதிைின் புதிை உறுப்பினருமான ஆடுதுகற ஏ.எம். சாஜஹான் அவர்களுக்கும், வாணிைம்பாடி ததாகுதி உறுப்பினர் எஸ்.எஸ்.பி. கஸைித் பாரூக் அவர்களுக்கும், மனிதமநை மக்கள் கட்சிைின் தகலவரும் நாகப்பட்டினம் ததாகுதிகை தவன்றவருமான மபராசிாிைர் ஜவாஹிருல்லா அவர்களுக்கும், சிதம்பரம் ததாகுதிைில் தவற்றிதபற்று இருக்கின்ற தமிமுன் அன்சாாி அவர்களுக்கும், திராவிட முன்மனற்றக் கழகம் சார்பில் பாகளைங்மகாட்கடைில் தவற்றிதபற்று இருக்கின்ற அப்துல் வஹாப் அவர்களுக்கும், முதலகமச்சராகப்

1177 1178

2026 මැයි 06

பதவிமைற்க இருக்கின்ற விஜய் அவர்களுகடை தமிழக தவற்றிக் கழகத்தின் சார்பில் அறந்தாங்கி ததாகுதிைில் தவற்றிதபற்று இருக்கின்ற முஹம்மது பர்மவஷ் அவர்களுக்கும், ராணிப்மபட்கடத் ததாகுதிகை தவன்றிருக்கின்ற சமகாதாி தாஹிரா அவர்களுக்கும், காங்கிரஸ் கட்சிைின் சார்பில் மைிலாடுதுகற ததாகுதிைில் தவன்றிருக்கின்ற முஹம்மது யூனூஸ் அவர்களுக்கும் என்னுகடை வாழ்த்துககள இந்தச் சகபைில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இந்த அபார தவற்றிகை அகடவதற்கு முன்பு, இது சம்பந்தமாக ஆரூடம் கூறிை பலரும் இந்த விசிலடிச்சான் குஞ்சுகள் என்ன விசித்திரத்கதச் தசய்ைப் மபாகிறார்கள் என்று அலட்சிைமாகப் மபசிைமபாதும், அவர்கள் எல்மலாகரயும் அதிர்ச்சிைகடைக்கூடிை வககைில் பாாிை தவற்றிகை ஈட்டிைிருக்கின்ற தமிழக புதிை முதலகமச்சருக்கு மீண்டும் ஒரு முகற வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

மஜாசப் விஜய் அவர்கள் கச்சத்தீகவப் பற்றி மபசிைிருந்தார். "இரண்டு இகறகமயுள்ள நாடுகளுக்கு இகடைில் முடிவு தசய்ைப்பட்டு இருக்கின்ற விவகாரத்கத நாங்கள் மாற்றிைகமப்மபாம்" என்று சூளுகரத்திருந்தார். அந்த வககைில், சாத்திைமில்லாத, ைதார்த்தமில்லாத சில விஷைங்ககள உணர்ச்சிகரமாகப் மபசுவதன்மூலம் மாத்திரம் அரசிைல் தசய்வகத விடுத்து, இலங்ககக்கும் இந்திைாவுக்கும் இகடைில் குறிப்பாக, தமிழ் நாட்டுக்கும் தமிழ் மபசுகின்ற தமிழர்களும் முஸ்லிம்களும் வாழுகின்ற வடக்குக்கும் இகடைில் பாலம் அகமப்பதில் கூடிை கவனத்கதச் தசலுத்த மவண்டுதமனவும் அதற்கு மத்திை அரகச வலியுறுத்த மவண்டுதமனவும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். இந்திைாவுக்கும் இலங்ககக்கும் இகடைில் பாலம் அகமக்க மவண்டும் என்பகத புரட்சிக் கவிஞன் பாரதி, “சிந்து நதிைின் மிகச நிலவினிமல மசர நன்னாட்டிளம் தபண்களுடமன ......" என்று ஆரம்பமாகும் பாடலில்,

"சிங்களத் தீவினுக்மகார் பாலம் அகமப்மபாம்;

மசதுகவ மமடுறுத்தி வீதி சகமப்மபாம்.........”

என்று கூறுகிறார்.

நான் இங்கு முன்னாள் முதலகமச்சர் ஸ்டாலின் அவர்கள் பற்றியும் தசால்லிைாக மவண்டும். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற தமிழ் மபசும் மக்களுகடை மாத்திரமல்ல, உலகளாவிை தமிழ் மபசும் மக்களுகடை தாைகமாகத் தமிழகத்கதக் கருதி, விமசடமாக எங்ககள தகௌரவப்படுத்துவதற்காக அவர், "அைலகத் தமிழர் தினம்" என்தறாரு தினத்கதப் பிரகடனப்படுத்தி, அகதக் தகாண்டாடி வந்தார். இவ்வாறான நல்ல விஷைங்ககளச் தசய்த அவர், தன்னுகடை தகாள்கக சார்ந்து, தான் ககடப்பிடித்த தகாள்கககளின் ஊடாக 'திராவிட மாடல் ஆட்சி' என்றததான்கற உருவாக்கி, மத சார்பற்ற மற்றும் மதச் சார்பான சக்திகளுக்கு சிம்ம தசாப்பனமாகத் தமிழகத்கத மாற்றிைகமத்தார். அந்தப் தபருகம அவருக்குாிைது. அவர் தன்னுகடை ஆட்சிக் காலத்தில், நாங்கள் எல்மலாரும் எதிர்பார்த்த மாதிாி, முழு இந்திைாவிலும் ஆகக் கூடுதலான தவளிநாட்டு முதலீடுககளக் தகாண்டுவருகின்ற ஒரு மாநிலமாக தமிழகத்கத மாற்றிைகமத்து, அங்கு தபாருளாதார விருத்திகை ஏற்படுத்திக் காட்டினார். அதற்காக நாங்கள் அவகர வாழ்த்த மவண்டும்.

புதிதாக ஆட்சிகைப் பிடித்திருக்கின்ற முதலகமச்சர், ஸ்டாலின் மபான்ற அனுபவம்மிக்க அரசிைல்வாதிகளின் ஆமலாசகனககளப் தபற்று தசைற்பட மவண்டும். அதாவது, முன்கனை ஆட்சிைாளர்கள் ததாடர்பில் விமர்சனங்கள் எப்படி இருந்தமபாதிலும், அவர்களுகடை சாதகனககளத்

ததாடர்ந்தும் முன்தனடுத்துச் தசல்ல மவண்டும்; அதற்காக உகழக்க மவண்டும். மமலும், மதவாத சக்திகள் தமிழகத்தில் புகுந்துவிடுவதற்கு இடங்தகாடுக்காமல் அவர் தசைற்பட மவண்டுதமன நான் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அவருகடை சாதகனகளில் ஒன்றுதான், குகறந்த சாதி மக்களுக்கு நிகறை இடங்ககளப் தபற்றுக்தகாடுத்து, அவர்ககள தவற்றிதபறச் தசய்திருப்பது. சாதிைக் தகாடுகமைிலிருந்து விடுபடுவதற்காக திராவிட இைக்கங்கள் முன்தனடுத்த மபாராட்டத்தின் அடுத்த கட்டமாக இவரும் தன்கன அகடைாளப்படுத்தி இருக்கிறார்; மதர்தலில் தவன்றுகாட்டி இருக்கிறார். அகதத் ததாடர்ந்தும் தசைற்படுத்துவதில் அவர் தவற்றிதபற மவண்டுதமன நாங்கள் பிரார்த்திக்கின்மறாம்.

தமிழக சட்டமன்றத் மதர்தலில் தன்னுகடை மதால்விகைப் தபருந்தன்கமமைாடு ஒப்புக்தகாண்டு, மதால்வி ஒவ்தவான்றும் அடுத்தகட்ட தவற்றிக்கு அடித்தளம் என்ற அடிப்பகடைில் தசைற்படுகின்ற முன்னாள் முதலகமச்சர் ஸ்டாலின் அவர்களுக்கு என்னுகடை வாழ்த்துககளத் ததாிவித்து, இன்கறை தினம் விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டு இருக்கின்ற சட்டமூலம் குறித்து ஒருசில வார்த்கதகள் மபச விகழகின்மறன்.

Hon. Presiding Member, I would like to deal with this particular piece of legislation - Rescue, Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Bill - that we are discussing today, which has been brought in to amend and consolidate the laws relating to rescue, rehabilitation and insolvency of individuals and companies. This Bill repeals the Insolvency Ordinance, which was enacted way back in the 19th Century, during the colonial period, and also amends the Companies Act, No. 07 of 2007, the Inland Revenue Act, No. 24 of 2017 and the Mediation Boards Act, No. 72 of 1988 and so on and so forth.

In this regard, I would like to point out a very salient point raised by Mr. Thilan Wijesinghe, who is an investment expert in the country. He came before the Committee on Public Finance and pointed out that it is important for us to study the Indian Insolvency and Bankruptcy Code enacted in 2016. It has succeeded in reducing non-performing loans on Indian balance sheets from 9 per cent to 2 per cent or less; it was because of the implementation of the Indian Insolvency and Bankruptcy Code and particularly due to time-bound exercises. Particularly, this Act only provides for an initial period of two months for any company or participant in distress to be rehabilitated. But, the Indian Insolvency and Bankruptcy Code provides for an initial period of 180 days - almost six months - and also enables a time-bound exercise with a maximum of 360 days. When you begin to rehabilitate a company with many assets, from the start itself, it is important for the investors to be convinced as you are converting it from a debtor-controlled process to a creditor-controlled process, which becomes an issue when you facilitate a programme to help the distressed companies to find relief.

In that regard, I would like to comment on one issue. That is, after cyclone "Ditwah", this Government’s colossal failure in trying to assist the aggrieved parties, those who have lost their properties. For instance, I come from the Central Province.

1179 1180

පාර්ලිොම්න්තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමයා, ඔබතුමමා යායිය‍ කාලය අවසන්.

ගරු නීතිසඥ රුරෆ් සීම් මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, I saw that the Bank Supervision Department of the Central Banks has said that only about Rs. 2,000 million had been disbursed by the banks in the Kandy District, whereas Rs. 4,000 million in Badulla District and Rs. 3,000 million in Nuwara Eliya District had been disbursed. But, in the most affected district, the Kandy District, only Rs. 2,000 million had been disbursed. That is because of the reluctance and the risk-averse attitude of the banks and that has to be addressed. I have been looking forward - [Interruption.]- Not only that. - [Interruption.] I know. Now, let me finish because I have limited time.

Now, what has happened? The Government said that a maximum of Rs. 5 million would be given to properties destroyed. Now, you all are telling them, “Okay, you take, once and for all, a payment of Rs. 500,000 and settle it.” That is how it is happening. Nothing has happened so far. So, this issue has to be addressed. A lot of money had been allocated by Parliament; we passed almost Rs. 750 billion! What happened to the money? Also, Rs. 8,000 billion had been collected by donations, none of which has, so far, been properly distributed among the aggrieved people. So, that is an issue that has to be addressed very fast, Mr. Presiding Member.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි ස‍ක කාලයක් තිසොබනවා.

[4.56 p.m.] ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Mr. Presiding Member, for giving me the opportunity to speak on this Bill.

While stating that the introduction of this Rescue, Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Bill is timely, I must also tell you that it something that has been brought into existence through commissioning by Mr. Chanaka de Silva, President's Counsel, in June, 2023.

Sir, it needs many corrections.

I spoke to the Hon. Minister of Justice and National Integration today and he said that owing to the time factor, they would like to see this legislated and that

amendments could be brought in later. But, I thought I would contribute in that regard during the little time available to me to make it more meaningful.

When it comes to insolvency, it is different from bankruptcy. There are laws for liquidation, but there is not any mechanism to resuscitate a business that is under-capitalized or not solvent enough with a good business proposition. There is personal insolvency and corporate insolvency. In 1888, amendments had been made to the Insolvency Ordinance, No. 07 of 1853, and the Companies Act, No. 17 of 1982 and No. 07 of 2007 had further incorporations relating to liquidation. But, no one had introduced a system to assist businesses like they do under Chapter 11 of the Bankruptcy Code of the USA or under the restructuring process in India, which permit a good company that is not sufficiently capitalized and faces bankruptcy to be pulled out of that situation through an insolvency process.

While appreciating the legislation of this Act, the rectifications that need to be done to it are as follows. My feeling is that the 60-day time frame has got to be looked at since it is hardly sufficient because the decision-making process in Sri Lanka is not as competent as it should be. So, my view is that we should look at a 180-day period because it would be routed through the courts with a windup officer being appointed. So, my feeling is that we should introduce a realistic 180-day window at the initial stage.

Then, we would also have to look at prioritization of small and medium enterprises - SMEs. Small and medium enterprises, I would say, are the most important aspect of our GDP. Almost 60 to 65 per cent of the companies in our country are small and medium enterprises, and they are the ones which are severely affected by this. Therefore, there should be a process for prioritization of SMEs, and that process should go on.

I see the Hon. Minister of Justice and National Integration walking in and I only want to reiterate the matters I referred to earlier. The process would be a court process. So, I would say that specific district courts need to be established for this particular purpose like the commercial courts that had been established to fast-track the process.

Now, let us take the negative aspects pointed out by those who came before the Committee on Public Finance. One thing that had been pointed out is that this system should operate islandwide.

We would not be able to establish courts islandwide at once, but if you, at least, start from a particular place, then with the success rate of it, others could be established in the rest of the country as well.

It goes unsaid that the temporary suspension of the parate law is important. I say that the parate law is something which has to be addressed separately. The parate law relates to the insolvency aspect of it and I will deal with it after I finish speaking about the Rescue, Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Bill that we hope to pass.

1181 1182

2026 මැයි 06

Then, when we look at cross-border insolvency, it necessitates that we look at the foreign exchange aspect of it. The Foreign Exchange Department of the Central Bank will have to look at the impact of internationalizing local debt. If you have a company that runs aground and they syndicate it - you might have many of those companies amalgamated - and take it overseas, making the insolvency cross-border, then you would have foreign domination. When foreign domination comes in, there would be dollar perspective to be looked at. Then, we will have to consider the country’s risk aspect in that. Also, the Central Bank's accepting dollar loans for rupee loans would be a matter that we would have to consider further.

On that score, we have got to look at many aspects. Most importantly, when you give a receivership to a particular person and the creditors place their hopes on that particular receiver, you have got to look at the prioritization process because if the prioritization process leads to a situation where the Government's priority list comes from public finance and Government taxes coming in first, it would have a negative impact on the entire process. That is why you have got to look at it from a business revival perspective, considering the employees and the company. Then, the success of it would help you to carry the company through to the next level.

Then, you look at taxation. That has been dealt with in the Insolvency Act rather than being looked at from the taxation laws' point of view. That was mentioned by Mr. Suresh Perera of KPMG, who is preeminent in that area, pointing out that there is a necessity to incorporate it in tax amendments. So, I guess it has got to be looked at from that perspective because, otherwise, the Inland Revenue Department might say, “Sorry, it does not affect us”. So, on that basis, this Act, by the time it comes into effect, would lose its value.

The next matter is the fear of the banks owing to the parate law. Not only that, owing to the fact that the NDB is now going through some financial crisis, you might have a situation where even a bank would seek redress through this law. So, we must look at it from a practical aspect and how to improve from a business sense. Insolvency happens due to bad policies, bad business decisions or high interest rates such the increase on 12th April, 2022 to 70 per cent while companies are not prepared to accept external and internal shocks.. So, on that score, we have got to help the small and medium enterprises and the big businesses which have a good business propositions but not a sufficient capital component.

Then, when a company goes into liquidation, what basically goes into the bank’s receivership? This parate law is something that everybody is talking of today. I am sure the Hon. Deputy Minister of Finance and Planning (Dr.) Anil Jayantha must be lampooned today because a lot of requests are coming in with regard to parate.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමා යායිය‍ කාලය අවසානයි.

ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just give me a minute, Sir.

The parate law came in during the period 1989-1990 when companies had been held hostage by outside forces due to civil aberration that took place. But, Sri Lanka is the only country in the region where the parate law is implemented, under which preferential treatment has been given to the banks. Today, they are using it to the detriment of the business sector. So, please ensure that the parate law is looked at, at least, futuristically. We must bring in amendments to the parate law because the small and medium enterprises are disproportionately affected by it and that has not helped the business sector.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමමා. ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ‍ව සුළු ොවලාවක් ොදන්න. ොම් කාරණය රීයලා අවසන් කරන්නම්.

If you look at the aspect of businesses up to 1990, it was working very ambitiously, aggressively and positively. But with the parate law coming in, there was a halo around the banks, an impregnable area, with the banks thinking that they could do anything, even predatory activity. Some banks looked at the cash flows of companies which were weak, went into those areas and tried to buy those companies over owing to the illiquidity. So, considering the time factor, I would request, please relook at the parate law, ensure that priority is given to the SMEs and look at business propositions.

Also, look at the amendments proposed to make the Rescue, Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Act more consistent and practical in its implementation.

Thank you, Sir. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ඟ , ගරු වසන්‍ සමරසිසස ඇමතිසතුමමා. ඔබතුමමා විනාඩි 16ක කාලයක් තිසොබනවා.

Order, please! ොම් අවස්ථාෝදී ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය මූලාසනය පැියොණනවා ඇතිස.

අනතුමරුව ගරු උපුල් රීත්වසිරි මස‍ා මූලාසනොයන් ඉවත්ව වූොයන්, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UPUL KITHSIRI left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the Chair.

1183 1184

පාර්ලිොම්න්තුමව

[අ.භා. 5.06] ගරු වසන්‍ සමරසිසස මස‍ා (ොවො හ, වාපුජ, ආසාර සුරක්ි‍‍ා සස සු පකාර සසවර්ධ්‍න අමා‍යතුමමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අද දවොස් සාකඡ ාව ගන්නා විොශ්ෂය වැදගත්වකමක් තිසොබන ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ිළිතබහව විවාදය අවසාන වන අවස්ථාෝ අදසස් දක්වන්න ලැබීම ිළිතබහව මම සතුමටු වනවා. ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ිළිතබහව කථා කරද්දී විපක්ෂයො සමසර මන්ීවරු ොම් ගැන කථා කො ්, ිතකක් පරක්කු ොවලා අිළ ොම්ක ොගොනනවා වාොගයි. මම ඒ ගැනත්ව රීයන්න ඕනෑ. අොප් ආණ්ඩු ව ඇවිල්ලා අුරරුදු එකසමාරක වාො කාලයක් වනවා. ඒ අුරරුදු එකසමාර අණපනත්ව, නීතිස ොකාපමණ ්‍රමාණයක් ොම් පාර්ලිොම්න්තුමෝ සම්ම‍ ක ාද රීයන කාරණය ිළිතබහවත්ව මම ම‍ක් කර ොදන්න ඕනෑ.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පනත්ව ොකටුම්ප‍ ිළිතබහව ‍මයි අද අිළ සාකඡ ා කරන්ොන්. ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ සාකඡ ාව ගන්ොන් ඇයි රීයන කාරණය ිළිතබහව අිළ කුරරුත්ව දන්නවා. ොමාකද, අොප් රොට් ොම්ක ්‍රශ්නයක් සැිතය තිසොබනවා. රී කරුණානායක මන්ීතුමමාත්ව ොම් ගැන දන්නවා. වයාපාර බසොකාොලාත්ව වනොකා , එොසම නැත්වනම් වයාපාර අඩපණ වනොකා , විවිධ්‍ ොස්තුම යාසා ඒවා දුර්වල වනොකා , ොකාවිේ වාො ‍ත්වත්වවයක් යාසා වයාපාර පවත්වවාොගන යන්න බැරි ුරණාම, ොලෝක ආර්ික අර්බුදය සු ෝ සියය 29, 30, 32, 33 ොපාලී අනුපා‍ය ඉස ියයාම, ගත්ව‍ ණය අුරරුදු ොදක තුමොනන් double, triple ොවනොකා ඒ අය වයාපාර කරොගන යන්න බැරි ුරණා. ඒ වයාපාර කරොගන යන්න බැරි ුරණා පස්ොස් ණය ආපසු ොගවන්න moratoriums දුන්නා. Moratoriums දුන්නත්ව ඒවා ොගාඩ දමන්න බැරි ුරණා. ඒ බැරි ුරණා පස්ොස් සමසර වයාපාර එොසමිළිතන්ම අඩපණ ුරණා.

මම ට ොපර අවස්ථාවකත්ව ොම් කාරණය ගැන ගරු සභාෝ අවධ්‍ානය ොයාු ක ා, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා. අනුරාධ්‍පුර දිස්ික්කො වි‍රක්, විවිධ්‍ ්‍රමාණවලින්, විවිධ්‍ මට් ම්වලින් සසචාරක වයාපාරය සම්බන්ධ්‍ ොසෝ ල් 800ක ආසන්න ්‍රමාණයක් තිසොබනවා. ොම් ොසෝ ල්වලින් සියය 90ක්ම ණය අරොගන තිසොබනවා. පසුියය වසර රීහි පය තුම ොම් ොසෝ ල්වලින් සියය 75ක වැඩි ්‍රමාණයක් බැසකුවල සින්න ුරණා; බැසකු විසින් පවරාොගන තිසොබනවා. දැන් ොසෝ ලයත්ව නැසැ, එ‍ැන වයාපාරයකුත්ව නැසැ. එ‍ැන ොගාඩනැඟිල්ලක් තිසොබනවා. සමසර ඒවාො ජොනල්, ොදාරවල් ගලවාොගන ියහි න් තිසොබනවා. සමසර ඒවාො උළුවහු, ජොනල් නැසැ, A/C නැසැ. සැබැයි, ඒක බැසකුෝ වත්වකමක්. "බැසකුව සතුම ොද්ප රී" රීයලා ඉස්සරස ොබෝේ එකක් ගසලා තිසොබනවා. සැබැයි, අවසානො විවිධ්‍ාකාර ොසාර සතුමරු පසරකෑම්වල ලක් ීම යාසා වයාපාරයත්ව නැතිස ොවලා, බැසකුව ත්ව ොද්ප නැතිස ොවලා තිසොබනවා. ජාතිසක ජන බලෝගය ආණ්ඩු ව ොම් ්‍රශ්නය සඳුනා ගත්ව‍ා. සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරිකයන්, විොශ්ෂයොයන් අොප් රොට් වයාපාරික ක්ොෂය්ත්‍රො අය රැකවරණ නැතිසව, පසසුකම් නැතිසව ‍මයි වයාපාර ක යුතුම කරොගන ියො . ඒ යාසා ‍මයි අිළ ආණ්ඩු වක් සැිතය කල්පනා කරලා ණය පසසුකම් වි‍රක් ොනාොවයි, විවිධ්‍ාකාර වූ සසන පැොක්ජ ලබා ොදියන්, ොම් ගෝියො ස්ථාිළ‍ කරපු වයාපාරයක් මැරීලා යන් න ොදන්ොන් නැතිසව - අොසෝසි ොවන්න ොදන්ොන් නැතිසව - ඒ වයාපාරය නැව‍ ොගාඩ නඟාගන්න පුළුවන් ්‍රමෝදයක - joint venture එකක -

යන්න පුළුවන්ද, එොසම නැත්වනම්, ‍වත්ව සුරල්කරුොවකු සම්බන්ධ්‍ කර ගන්න පුළුවන්ද රීයලා බලලා අිළ ොම් කාරණය කරිතය අරොගන ආෝ. ොමාකද, ොම්ොක් පැතිස ොදකක් තිසොබනවා. ඒ ‍මයි පුද්ගලයන් සස වයාපාර. එොසම නැත්වනම් ආය‍න. වස්තුමභසගත්වව යායාමන අි කාරියක් ිළහි ටුීම අිළ ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ ය ොත්ව ොයෝජනා කරනවා. වස්තුමභසගත්වව යායාමන අි කාරියක් අිළ සදන්ොන්ම ොම් යාසායි, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා. බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව වන ආය‍නවල ොසෝ පුද්ගලයන් පුළුවන්කම තිසොබනවා, ඒ ගැන ඒ අදා ආය‍නය දැනුවත්ව කරන්න.

සමසර වයාපාර තිසොබනවා, අුරරුදු 60, 70ක් පරණයි. ‍මන්ො ොදම්ිළයන්ොගන් ලැබුණු වයාපාර ‍මයි සමසර දරුොවෝ පවත්වවාොගන යන්ොන්. පසුියය ආර්ික අර්බුදය සු ෝ ඒ අය සමසර ්‍රශ්න විසහා ගන්න බැරි ුරණා. ඒ යාසා එම වයාපාර අඩපණ ුරණා; බසොකාොලාත්ව ුරණා; ණය ොගවා ගන්න බැරි ුරණා; ඒ අය ජීවත්ව ුරණු ොගයත්ව බැසකුව සින්න ුරණා. ඒ යාසා ඒ අය නැව‍ එම වයාපාර ප න්ගන්න යනොකා විශාල ්‍රශ්න ්‍රමාණයක ු හුණ ොදන්න සිද්ධ්‍ ොවලා තිසොබනවා. ොමාකද, CRIB එොක් නම තිසොබන යාසා ණයක් ගන්න බැසැ. අඩු ම ගණොන් බයිසිකලයක් ගන්නවත්ව ණයක් ගන්න බැසැ, CRIB එොක් නම තිසොබන යාසා. ලීසිස එකක් දමන්න බැසැ, CRIB එොක් නම තිසොබන යාසා. ඒ යාසා ොම් ‍ත්වත්වවය ොත්වරුම් අරොගන ොම්ක උත්ව‍රයක් ොසායන්න ‍මයි අිළ ආණ්ඩු වක් සැිතය ොම් පනත්ව ොකටුම්ප‍ පාර්ලිොම්න්තුමව ඉදිරිපත්ව කො ්.

ොලෝකො ර වල් 190රීන් 180ක්ම බසොකාොලාත්වභාවය සම්බන්ධ්‍ොයන් වන නීතිස ශක්තිසමත්වව ක්‍රියාත්වමක කරනවා. එම ර වල් අ‍ර ලසකාවත්ව තිසොබනවා. ොමාකද, අොප් 2007 අසක 7 දරන සමාගම් පනොත්ව ොම් සම්බන්ධ්‍ව provision එකක් තිසොබනවා. එම පන‍ ය ොත්ව, බස ොකාොලාත්වභාවය ආවරණය රීම ම සහසා වන වගන්තිස තිසබුණත්ව, ොමම පනත්ව ොකටුම්ප‍ එම වගන්තිසවලින් එසා ියහි න් තිසොබනවා. විොශ්ෂයොයන්ම අොප් රොට් නීතිසය තුම සම්ම‍ කර තිසොබන පරාොට් වාො නීතිසයරීන් සිද්ධ්‍ වන ක්‍රියාවලිය සරසා ොබාොසෝ වයාපාර අොප් ගෝියය , එොසම නැත්වනම් අොප් රොට් ආර්ිකය අහි ිය වන යාසා ඒවා ගැන නැව‍ සලකා බලියන් ඒවා නැව‍ ක්‍රියාත්වමක කරන්න අවස්ථාව සදන එක ‍මයි අොප් ොම් ක යුත්ව‍ තුම තිසොබන්ොන්.

බසොකාොලාත්වභාවය සම්බන්ධ්‍ොයන් ගත්ව‍ාම, පුද්ගලොයකුො ුරණත්ව, ආය‍නයක ුරණත්ව - ඒ ොදොක්ම - ණයගැතිසයාො වගීම් ්‍රමාණය, ආය‍නො වගීම් ්‍රමාණය ොකාඡචරද රීයා අිළ ොම් තුම බලනවා. ඒ වාො ම ඒ ොකනා එය සරිය ම ොසිතදර් කර තිසබිය යුතුමයි. ොමාකද, ොසෝ ලයක් සදන්න රීයා ණය අරොගන ආපහු කැසිොනෝ ගසලා, එොසම නැත්වනම් බාර්වල ියහි ල්ලා සරියන්ොන් නැසැ ොන්. ඒ යාසා අිළ ඒ ගැනත්ව දැනගන්න ඕනෑ. එම පුද්ගලයා ු දල් ොයදවූ වයාපාරය ආර්ික අර්බුදය ඇතුම ‍ ‍මයි දුෂය්කර‍ාව පත්ව ුරොණ් රීයන කාරණයත්ව අිළ සරිය ොසිතදර් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාො ම ගත්ව ණය සස ොගවපු ණය ිළිතබහ සියලු කාරණා ොසිතදර් ක ා පසුව ඒවාත්ව එක්ක සලකා බලා ‍මයි වස්තුමභසගත්වව යායාමන අි කාරිය ොම් ක යුත්ව‍ මැදිසත්ව වන්ොන්, එම වයාපාරය යථාවත්ව කරියන් පවත්වවා ොගන යන්න අවශය කරන ඉඩ සදා ගැනීම සහසා.

ොම් ක යුත්ව‍ ගැන අිළ රීයනොකා විපක්ෂයො සමසර මන්ීවරුන් රීයනවා, බැසකුෝ ොවඡච සිද්ි , ු දල් ගනුොදනු, ු දල් හුවමාරු යාසා ආොයෝජකයින් අවිශ්වාසය ඇතිස වනවා රීයලා. නැසැ, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා. එන්නත්ව කලින් ආොයෝජකයින් විශ්වාසය සදනවා, ‍මන් ආොයෝජනය ක ා පස්ොස් රීසියම්ම ොසෝ ‍ත්වත්වවයක් ම‍

1185 1186

2026 මැයි 06

‍මන්ො ආොයෝජනය අවදානම ලක් ොවලා නම්, දුෂය්කර‍ාවක ු හුණ දීලා නම්, බසොකාොලාත්වභාවය පත්ව ොවලා නම්, අත්ව සරින්න සිද්ධ්‍ වනවා නම් ියහි ල්ලා ඒ ගැන රීයන්න පුළුවන් අි කාරියක් තිසොබනවා රීයලා. "මම ොමඡචර ්‍රා ධ්‍නයක් ොයාදවා ආොයෝජනයක් කරලා ොම් වයාපාරය සැදුවා, ොස්වකයින් රැරීයා දුන්නා, ොමොසම ොමොසම ොද්වල් ිතකක් ක ා, නු ත්ව දැන් ොම්ක බසොකාොලාත්ව ොවලා යාකම් වැහි ලා යනවා වඩා ොසාහයි, ොම්ක අරොගන යන්න පුළුවන් විි යක් රීයන්න" රීයලා එන්න කලින්ම ආොයෝජකයා පපුුරඩයක් ොදනවා, විශ්වාසයක් සදනවා, රොට් නීතිසය ඇතුමො ් ඔහු ොදොවයා අවස්ථාවක් තිසොබනවා රීයලා.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අොප් රොට් වයාපාරිකයින් තිසොබන්ොන් එක අවස්ථාවයි. ොද්ප ඇපය තිසයලා ‍මන් පුළුවන් උපරිම ණය ්‍රමාණය අරොගන ඉවර ොවලා ඒ ඇපය සින්න ුරණා පස්ොස් ඔහුො chapter එක close ොවනවා, ප ු ොවයා අවස්ථාොවන්ම ඔහු ඉවර ොවනවා. ොම් තිසොබන්ොන් ොදවන අවස්ථාව. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, ොදවන අවස්ථාව එනොකා ඔහු අවස්ථාවක් එනවා, වස්තුමභසගත්වව යායාමන අි කාරිය වාර්‍ා කරලා ‍වත්ව අවස්ථාවක් ගන්න, ‍වත්ව සුරල්කරුොවක් එක්ක ‍මන්ො වයාපාරය ඉදිරිය ොගන යන්න පුළුවන් නම් ඒ ොද් කරන්න. ‍මන් මසන්සි ොවලා සදා ගත්ව‍ වයාපාරය එ‍ැයාන් එසා ‍මන් ොගන යන්න බැරි යාසා ොම් තුමිතන් අඩු ම ගාොණ් ඒක ඉදිරිය කරොගන යා සැරී විි ය ඉඩක් සදා ගන්න පුළුවන් වනවා.

ොම් විපක්ෂයය ොබාරු බිල්ොලෝ මවනවා. ඒක විපක්ෂයො සාමානය ක්‍රියාවලිය ‍මයි. සැබැයි, ොමවැයා ක යුත්ව‍කදීවත්ව අඩු ම ‍රියන් විපක්ෂයය අොප් අරු ණ ොපොනන්න ඕනෑ, දැොනන්න ඕනෑ. අිළ ොම් සකස් කරන්ොන් ොපර සූදානමක්. ආොයෝජකයා ලසකාව එනොකා ම ඔහු විශ්වාසයක් සදනවා, ඔහු ොදොවයා අවස්ථාවකුත්ව ොම්ක ඇතුමො ් තිසොබනවා රීයලා. ොම් පන‍ තුමිතන් ඒ සහසා නීතිස සසොශෝධ්‍නය කරලා තිසොබනවා, ඒ සහසා අලුත්ව නීතිස සැොදනවා. ඒ සදන නීතිස ඇතුමො ් ‍මයි අිළ අද ොම් ක යුත්ව‍ කරියන් සිිතන්ොන්. එොසම නැත්වනම් දැන් තිසොබන නීතිසය ය ොත්ව ොමාකක්ද ොවන්ොන් ඇප ම‍ තිසොබන ොද්ප සියල්ල බැසකු ඇතුමළු මූලය ආය‍නවල සින්න වනවා. සමසරවි ඉන්න හි ිතන්න ‍ැනුත්ව නැතිස වනවා. කුරරු සරි ොගයක් දුන්ොනාත්ව ඒොක් ඉන්න පුළුවන්කම තිසොේවි, එොසම නැත්වනම් ඒකත්ව නැතිස ොවයි. ඒ ‍ත්වත්වවය ක මනාකරණය කරලා ආොයෝජකයින් , වයාපාරිකයින් , අොප් රොට් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ ක්ොෂය්ත්‍රො සිිතන සියලුොදනා විශ්වාසය සදන නීතිසයක් සැිතය ‍මයි අිළ ොම් නීතිසය ස්ථාිළ‍ කරියන් සිිතන්ොන්.

මම අසොගන හි ිතයා, දැන් ිතකක කලින් අොප් රුරෆ් සීම් මන්ීතුමමා රීයනවා, "ආණ්ඩු ව 'දිට්වා'වලදීත්ව සරිය කර ගත්වොත්ව නැසැ, ඇන ගත්ව‍ා" රීයලා. එතුමමා සභාොවන් ියහි ල්ලා තිසොබන යාසා ොම්ක ොනාරීයා ඉන්නද රීයලා මම ොම් බැලුෝ, නු ත්ව රීයන්න ඕනෑ. ොමාකද, ොබාරු රීයලා ියයා පස්ොස් ඒ ොබාරුව ස්ථාිළ‍ ොවන්න පුළුවන් ොන්. ගරු ගයන්‍ කරුණාතිසලක මන්ීතුමමා නම් සභාෝ ඉන්නවා. රුරෆ් සීම් මන්ීතුමමා රී්වා, අප සම්බ ුරොණ් රුිළයල් ලක්ෂය 5යි රීයලා. ම හි ො‍න විි ය ඒ රී්ෝ රුරෆ් සීම් මන්ීතුමමා ගැනද දන්ොන් නැසැ.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, "දිට්වා" සුිත කුණාටුෝ අවදානමක ලක් ොවලා, සම්පූර්ණොයන් ො කඩාොගන ියයා පස්ොස් රුිළයල් ලක්ෂය 50ක ු දලක් දීලා, ගරු අනුර දිසානායක ජනාි පතිස සොසෝදරයා ලසකාෝ ප ු ොවන්ම ු ල්ගල තිසයපු ොගය මාස 3යි දවස් 9ක් ඇතුම ‍ සදලා ොම් සිසසල-හි න්දු අලුත්ව අුරරුද්ොද්දී ඒ ොගදර අලුත්ව අුරරුදු චාරිත්‍ර පැවැත්වවූවා රීයන එක අිළ විපක්ෂයය ම‍ක් කර ොදන්න ඕනෑ. ොමාකද,

ොබාරු රීයන එොක් මාමාවක් තිසොබන්න ඕනෑ ොන්. අිළ රී්වා, සම්පූර්ණොයන් ො කැඩු ොණාත්ව රුිළයල් ලක්ෂය 50ක් ොදනවා, ඉඩමක් නැත්වනම් ඉඩම ගන්න ‍ව රුිළයල් ලක්ෂය 50ක් ොදනවා, යාවසක් අර්ධ්‍ සායාය පත්ව ොවලා නම් ඒ අර්ධ්‍ සායාො ස්වභාවය අනුව රුිළයල් ලක්ෂය 5ක් දක්වා වන්දි සම්බ ොවනවා රීයලා. ඊ කලින්, බඩු ිතක ගන්නත්ව රුිළයල් 50,000ක් දුන්නා, ො සුද්ධ්‍ කර ගන්න ‍ව රුිළයල් 25,000ක් දුන්නා. පාර අයිොන් ොපාඩි hut එකක් සදාොගන එ වලු ිතකක්, පලතුමරු ිතකක් විකුණාොගන හි පු ොකනාො hut එක ගැලවිලා ියහි ල්ලා නම් ඔහු ත්ව රුිළයල් 25,000ක් දුන්නා. වයාපාරයක වතුමර ිතකක් ියයා නම්, වයාපාරො බඩු වල සායායක් ුරණා නම් ඔුරන් ත්ව රුිළයල් ලක්ෂය 2ක් දුන්නා. කුකුළු ොගාවිොපා වල, එළු ොගාවිොපා වල, සරක් ොගාවිොපා වල, ඌරු ොගාවිොපා වල ියය ියය සතුමන් ්‍රමාණය අනුව රුිළයල් ියලියනය දක්වා අිළ වන්දි දුන්නා. ධීවරයින්ො ොබෝට්ටුවල ත්ව අිළ වන්දි දුන්නා. ොගාීන්ො වගා සායාවල ත්ව වන්දි දුන්නා. ොම් සියලුොදනා අිළ වන්දි දුන්නා. දැන් රුරෆ් සීම් මන්ීතුමමා ොම් සභාෝ රීයනවා, සම්බ ුරොණ් රුිළයල් ලක්ෂය 5යි රීයලා. සම්බ ුරොණ් රුිළයල් ලක්ෂය 5යි නම්, ඒ ොකාොස්ද රීයලා රී්වා නම් ඒක ොේරලා ොදන්න තිසබුණා. සමසර වි ොම්ක එතුමමාො ්‍රශ්නයක්ද දන්ොන් නැසැ.

"දිට්වා" සුිත කුණාටුව යාසා ඨ ඩාව පත්ව ොවඡච ජන‍ාව , අව‍ැන් ුරණු ජන‍ාව අවශය පසසුකම් ොම් වනොකා අිළ ලබා දී තිසොබනවා, විොශ්ෂය ‍ාක්ෂයපුක ්‍රශ්න ොමාකුත්ව නැත්වනම්. ගරු යාොයෝජය කාරක සභාපතිසතුමියයයා, ‍ාක්ෂයපුක ්‍රශ්න රීයන්ොන්, සමසර ‍ැන්වල ගසවතුමර ියහි ල්ලා ො damage ොවලා තිසබුණත්ව, ප ු ොවයා ව ො බලන්න යනොකා බිත්වතිස ොපරිතලා තිසබුොණ් නැසැ. නු ත්ව සතිස තුමන ස‍රක් යනොකා බිත්වතිස ොපරිතලා, ඒවා සායාය පත්ව ොවලා, ඒ ොගදර ඉන්න බැරි ‍ත්වත්වවයක පත්වව තිසොබනවා. නු ත්ව ප ු වැයා ව‍ාෝ වාර්‍ා කරන්න යනොකා එොසම ‍ත්වත්වවයක් එ‍ැන තිසබුොණ් නැසැ. අනුරාධ්‍පුර දිස්ික්කො අොප් සුසන්‍ කුමාර නවරත්වන මන්ීතුමමා ඇතුමළු අිළ සැොමෝම එකතුම ොවලා ොම් ක යුත්ව‍ කො ් ොකාොසාමද දිසාපතිසතුමමා, ්‍රාොද්ශීය ොල්කම්වරුන් ඇතුමළු රාජය යාලධ්‍ාරින් මැදිසත්ව ොවලා කියටුවක් දාලා ොම් ්‍රශ්නය ු හුණ දීලා විසඳුම් නැතිස අය සම්බන්ධ්‍ොයන් අිළ ියහි ල්ලා ස්ථානීය පම ක්ෂයණ පවා ක ා. ඒ අනුව, ආධ්‍ාර ඉල්ලපු අයොගන් සියය 98ක වැඩි ්‍රමාණයක ොම් වනොකා සියලු දීමනා දීලා ඉවරයි. විපක්ෂයය ‍මන් සම්බ ොවන සැම අවස්ථාවකදීම ොබාරු රීයනවා.

"දිට්වා" සුිත කුණාටුවත්ව එක්ක අොප් රොට් ජන‍ාව ලබා දීපු සසන ු දල ොපාඩි ු දලක් ොනාොවයි. 2025 අුරරුද්ොද් රුිළයල් බිලියන 270ක් - රුිළයල් ොකෝිත 27,000ක් - දුන්නා. ඒ වාො ම ොම් 2026 අුරරුද්ොද් රුිළයල් බිලියන 500ක් -රුිළයල් ොකෝිත 50,000ක්- ඒ ොවනුොවන් අිළ ොවන් කර තිසොබනවා. ඒ, පාරවල් සදන්න, වැ් අු ණු ිතක සදන්න, ඇ ෝලි ිතක සදන්න, වන්දි දීම වැයා ොද්වල්වල . ඒ අනුව රජයක් සැිතය ජන‍ාව බලාගන්න ඕනෑ ොකා‍ැනකදී ද, ඒ සියලු ‍ැන්වලදී අඩු වක් ොනාකර ොම් රොට් සියලු ජන‍ාව ජාතිස ොේද, කුල ොේද, ආගම් ොේද නැතුමව අිළ බලාගත්ව‍ා රීයන කාරණයත්ව ොම් ොවලාෝ විපක්ෂයය ම‍ක් කරනවා.

ොම් පන‍ ය ොත්ව වයාපාරික ්‍රජාව ිළිතබහව කථා කරනොකා වයාපාරිකයින් අවශය පසසුකම් නැසැ රීයලා විපක්ෂයය රී්වා. අිළ ොම් රී්ෝ එක පැත්ව‍ක්. ආොයෝජකයා එනොකා ම අිළ ආොයෝජකයා විශ්වාසය සදනවා, ොදවැයා අවස්ථාවක් තිසොබනවා රීයලා.

ඊ ඟ කාරණය ොමයයි, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා. අිළ රජයක් සැිතය 2026 අුරරුද්ොද් වි‍රක් විවිධ්‍ වයාපෂතිස සස විවිධ්‍ ණය පසසුකම් ය ොත්ව සුළු සා මධ්‍ය

1187 1188

පාර්ලිොම්න්තුමව

පරිමාණ කර්මාන්‍කරුවන් රුිළයල් ියලියන 50 දක්වා ණය ලබා ගැනීොම් වයාපෂතිස ක්‍රියාත්වමක කරලා තිසොබනවා. සියය 4, 5, 6, 7 ොපාලිය බැසකුවලින් රුිළයල් ියලියන 97,000ක් ලබා ොදන්න අදා වයාපෂතිස සැලසුම් ොම් වනොකා සකස් කර තිසොබනවා. අන්න දැන් පුළුවන්, ්‍රාොද්ශීය ොල්කම් කාර්යාලය ියහි ල්ලා, ‍මන්ො වයාපෂතිසය ිළිතබහ කාරණය රීයලා, වයාපාරය ිළිතබහ කාරණය රීයලා, එය අලුත්ව වයාපාරයක්ද, නැත්වනම් තිසොබන වයාපාරයක් දියුණු කරන එකක්ද රීයලා එම ණය ලබාගන්න. ොම්ොගාල්ලන් වයාපාරික ්‍රජාව බය කරියන් යනවා, ්‍රශ්න තිසොබනවා රීයලා. මාළු ගන්න, කරවල ගන්න ටගු ෝ ියයාම ඒ අය ්‍රශ්න රීයනවාලු. ඔ්, ්‍රශ්න තිසොබනවා, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා. ොමාකද, අොප් රොට් ොම්ොගාල්ලන් සදලා තිසබුොණ් ්‍රශ්නම ‍මයි. අිළ ු ල ඉහන් ඒ ්‍රශ්න ‍මයි ොම් විසහියන් යන්ොන්. අුරරුදු එකසමාරක් ඇතුම ‍ අිළ විසඳුෝ ොපාඩි ්‍රශ්න ොනාොවයි ොන්.

රොට් ියයාස්සු බලාගන්ොන් නැතුමව ‍මන්ව බලාගන්න සදලා තිසබිඡච පනත්ව නම් ීයක් අිළ සසොශෝධ්‍නය ක ාද එොසම පනත්ව ීයක් නම් ොගනැල්ලා තිසබුණාද පාර්ලිොම්න්තුම මන්ීවරුන් අුරරුදු 5ක් පාර්ලිොම්න්තුමව ආවාම විශ්‍රාම වැටුප සදාගත්ව‍ා. සැබැයි, අිළ ඒක අොසෝසි ක ා. ජනාි පතිසවරුන්ො ොගවල්, ජනාි පතිසවරුන් නඩත්වතුම කරන්න ොගනාපු පනත්ව අිළ අොසෝසි ක ා. ජනාි පතිසවරුන්ො විශ්‍රාම වැටුප් පනතුමත්ව අිළ අොසෝසි ක ා. ඒ වි‍රක් ොනාොවයි. ොපාදු ොද්ප අවභාවි‍ කරලා වත්වකම් රැස් කරොගන ඉන්න, සසගාොගන ඉන්න අයව ොසිතදර් කරන පනත්ව පවා අිළ ොගනැල්ලා තිසොබනවා. එම යාසා දැන් ‍මන් ඒ වත්වකම් රැස් කරගත්ව සැිත රීයන්න ඕනෑ. ඒ පනත්ව එරීන් එක එරීන් එක ොම් අුරරුදු එකසමාර ඇතුම ‍ අිළ ොගනාවා. ඒ වාො ම පන‍ක් ‍මයි, ොම් ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පන‍. ොම් පන‍ ොගනාෝම නැව‍ ව‍ාවක් සුළු සා මධ්‍ය පරිමාණ ක් ොෂය්ත්‍රො ඉන්න අය පරාොට් නීතිසය සරසා සිද්ධ්‍ වන බලපෑමත්ව යම් ්‍රමාණයක අඩු කරලා පරාොට් නීතිසය සරසා ොද්ප බැසකුවල සින්න ොවලා ොම් වයාපාර මැී ියහි ල්ලා, අහි ිය ොවලා යන එක ොවනුව නව අවස්ථා සදන්න පුළුවන් පන‍ක් ොලසයි. ොම් ක්‍රියාවලිය ඇතුමො ්ම අිළ ‍වත්ව නීතිස ො නවා.

රී කරුණානායක මන්ීතුමමා ොයෝජනාවක් ක ා, ොම් ක්‍රියාවලිය සහසා මාස ොදකක් මදි රීයලා. ඔ්, එතුමමාො ොයෝජනාව අනුව මාස ොදක මදි ුරොණාත්ව අිළ ඉස්සරස ඒ ගැන බලු . ොමාකද, ොමාකුත්වම නැතිස ොවලාවක අිළ මාස ොදකකුත්ව දීලා, අි කාරියකුත්ව සදලා තිසොබනවා. ොම් ක්‍රියාවලිය එකවර අි කාරිය එන්ොන් නැසැ, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා. ොම් ගැන ොදොගාල්ලන් කථා බස කරලා ‍මයි අි කාරිය යන්ොන්. අි කාරිය ියහි ල්ලා රීයනවා, ම partner ොකොනක් ඉන්නවා, මාස ොදකක් කල් ොදන්න, අිළ ොදොගාල්ොලෝ එකඟ ොවලා ොම්ක ඉස්සරස අරන් යන්නම්, එොසම නැත්වනම් ම joint venture එකක යන්න අවස්ථාව තිසොබනවා, අිළ එොසම කරොගන යන්නම් රීයලා. එොසම බැරි නම්, මාස ොදකක කාලය ්‍රමාණවත්ව නැසැයි රීයලා හි ො‍නවා නම්, එ‍ොකා අිළ ඒ ිළිතබහව බලු . ප ු ව නීතිසය ක්‍රියාත්වමක කරු , නීතිසය භාවි‍ාෝ ොයාදවු . කල් මදි නම්, ඒක ත්ව ‍ව සසොශෝධ්‍නයක් ඉස්සරස ො න්න පුළුවන්. ොමාකද, නීතිස රීයන ඒවා ගොල් ොකා ලා වාො ොවනස් කරන්න බැරි නැසැ ොන්. ගරු මන්ීතුමමයා, ොම් පාර්ලිොම්න්තුමව ඕනෑ නීතිසයක් සසොශෝධ්‍නය කරන්න පුළුවන්. ඒ යාසා ර අවශය කරන නීතිසය ‍මයි අිළ ඉස්ොසල්ලාම අරන් එන්න කථා කරියන් තිසොබන්ොන්.

ොම් වනොකා රොට් වයාපාරික ්‍රජාව වාො ම ොගාවි ජන‍ාව පවා ණය ලබා ගැනීම යාසා ‍මන් කරියන් සිිතන වයාපාර අහි ිය වනවා, පුද්ගලයින් ොගවල් ොදාරවල් අහි ිය වනවා.

ොමන්න ොම් සියලුොදනා බලාොපාොරාත්වතුමවක් ‍බා ග‍ සැරී පනත්ව ොකටුම්ප‍ක් ‍මයි, අිළ අද සම්ම්‍ කරන්ොන්. ඒොකන් ොේරා ගැනීම සස පුනරුත්වථාපනය රීයන ොදකම සිද්ධ්‍ වනවා. ොමාකද, ොම් පන‍ අනුව අොසෝසි ොවන්ොන්ත්ව නැසැ; නැතිස ොවන්ොන්ත්ව නැසැ. ඒ ොවනුව ොේරා ගැනීම එනවා. ඒ වාො ම ොම් අනුව නැව‍ ්‍රතිසෂය්ඨාපනය කරලා වයාපාරයක් ොලස ඉදිරිය යන්න පුළුවන් අවස්ථාව අිළ සදනවා; සදලා ඉස්සරස යනවා.

ඒ වාො ම ‍ව නීතිස ොගොනනවා; රොට් ජන‍ාවො ක යුතුමවල පසසු වන ‍ව නීතිස සසොශෝධ්‍න ඉදිරිො දී ොගන එනවා. ඒ නීතිස සසොශෝධ්‍න තුමිතනුත්ව අිළ උත්වසාස කරනවා, රොට් ජන‍ාව පසසු ජීවි‍යක්, ලස්සන ජීවි‍යක් හි ිය කර ොදන්න. ොපාොසාසත්ව ර ක ලස්සන ජීවි‍යක් ොගාඩනැඟීම ොවනුොවන් ‍මයි ොම් අයුරින් අිළ නීතිස සසොශෝධ්‍නය කරියන් ර ඉස්සරස අරොගන එන්ොන්. අිළ ොම් පනත්ව සසොශෝධ්‍න සරසා සිදු කරියන් තිසොබන්ොන් පැවතුමණු ්‍රමය තුම තිසොබන දුර්වල‍ා අතිස්‍රමණය කරලා, වය ාපාරිකයන් වාො ම ොම් රොට් පුරවැසියන් ‍මන් ජීවත්ව වන ව ිළ ාව තුම විශ්වාසොයන් යුතුමව ජීවත්ව ොවන්න පුළුවන් ව ිළ ාවක් සදන්න අවශය කරන නීතිස සසොශෝධ්‍න රීම මයි.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, අවසාන වශොයන් මම ොම් කාරණය රීයන්න කැමැතිසයි. අිළ ොම් වනොකා ත්ව අි කාරිය සදලා තිසොබන්ොන්. දැනුත්ව හි පු ගමන් ඔබතුමියයලාොගත්ව mobile phone එක ත්ව පපුුරඩ එනවා ඇතිස, ඇප නැතිසව loan එකක් ොදනවාය රීයලා. අොප් රොට් online සරසා ණය ොදන මසා පරිමාණො ජාවාරම් සිදු වනවා. සමසර බැසකු ියණුම්වල දවසක රුිළයල් ොකෝිත ොදක තුමන වැො නවා. සමසර වි ඒ අය බැසකු ියණුම් ප න් ගත්ව‍ දා ඉහලා ු දල් වැො නවා. එම යාසා බැසකුවල ත්ව එම ක යුත්ව‍ දැන් වගීමක් ොලස ඇවිල්ලා තිසොබනවා. මූලය බුද්ි අසශය ිළහි ටුවා තිසොබනවා. ඒ සරසා ොම්වා check කරන්න පුළුවන්, එක account එකක සල්ලි වැො නවාද රීයලා බලන්න. විොශ්ෂයොයන් සාමානය දුප්පත්ව ජන‍ාව , බැසකුවල ියහි ල්ලා ණයක් ගන්න බැරි ජන‍ාව සදිසි අවශය‍ා සහසා ණයක් ොදනවාය රීයලා ොපන්වලා ොම් වාො online ්‍රම සරසා සිදු කරන මාියයා සා ජාවාරම් නවත්වවන්නත්ව අවශය කරන අි කාරිය සදන්න අිළ ක යුතුම කරලා තිසොබනවා. අිළ ඉදිරිො දී ඉතුමරු කාර්යයනුත්ව කරලා ියයාසුන් විශ්වාසොයන් සස වඩා සුව පසසුව ජීවත්ව ොවන්න පුළුවන් ව ිළ ාවක් සදනවා. ොේරා ගැනීම්, පුනරුත්වථාපන සස වස්තුමභසගත්වව (ආය‍යාක සස පුද්ගලික) පන‍ ොගන එන්ොන්ම අොප් රොට් වයාපාරිකයන් , ආොයෝජකයන් අලුත්ව බලාොපාොරාත්වතුමවක් සදියන් ර තුම වයාපාරික ක්ොෂය්ත්‍රො , කර්මාන්‍ ක්ොෂය්ත්‍රො යායැො න්න පුළුවන් ව ිළ ාවක් ස්ථාිළ‍ කරන්නයි රීයන කාරණය ්‍රකාශ කරියන් මම යාසඬ වනවා.

ම ොම් අවස්ථාව ලබා දුන්නා ොබාොසාම ස්තුමතිසයි, ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අද දින වැඩක යුතුම අවසන් වනො‍ක් කාලය දීර් කර ගැනීම සභාව එකඟද

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1189 1190

[ගරු වසන්‍ සමරසිසස මස‍ා ]

2026 මැයි 06

්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්ම‍ විය. පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඊ අනුකූලව ොදවන වර රීයවන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතුම ප වන ොයෝජනාව සභා සම්ම‍ විය ''පනත්ව ොකටුම්ප‍ පූර්ණ පාර්ලිොම්න්තුම කාරක සභාවක පැවරිය යුතුම ය.'' - [ගරු සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாைக்கார]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Harshana Nanayakkara.]

කාරක සභාොවහි දී සලකා බලන ලදී. [ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராைப்பட்டது. [மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. - [THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES in the Chair.]

ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Madam, I rise to a point of Order. ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමමා. ගරු රී කරුණානායක මස‍ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පනත්ව ොකටුම්ප‍ විරුද්ධ්‍ත්වවය ්‍රකාශ කරලා නැසැ. එම යාසා එකඟ ොනාවන වගන්තිස ොමානවාද රීයලා අසලා එකවර අනුම‍ කරන්න පුළුවන් ොන්ද

ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாைக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Member, for proposing that, if that could be done. I do not know whether we could do it, according to the Standing Orders.

ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ොල්කම් මණ්ඩලය පවසන්ොන් එොසම අනුම‍ කරන්න බැසැ, වගන්තිසොයන් වගන්තිසය රීයවිය යුතුමයි රීයන එකයි.

1 සි 480 ො‍ක් වගන්තිස පනත්ව ොකටුම්පො‍හි ොකා සක් සැිතය තිසබිය යුතුම යයි යාොයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 480ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதிைாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளைிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 480 ordered to stand part of the Bill. ප ු වන උපොල්ඛනො සි දසවන උපොල්ඛනය දක්වා උපොල්ඛන පනත්ව ොකටුම්පො‍හි ොකා සක් සැිතය තිසබිය යුතුමයයි යාොයෝග කරන ලදී.

முதலாம் அட்டவகணைிலிருந்து பத்தாம் அட்டவகண வகர சட்டமூலத்தின் பகுதிைாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளைிடப்பட்டது.

First Schedule to the Tenth Schedule ordered to stand part of the Bill.

පූර්විකාව පනත්ව ොකටුම්පො‍හි ොකා සක් සැිතය තිසබිය යුතුමයයි යාොයෝග කරන ලදී.

முன்னுகர சட்டமூலத்தின் பகுதிைாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளைிடப்பட்டது.

Preamble ordered to stand part of the Bill.

්‍රඥප්තිස වගන්තිසය පනත්ව ොකටුම්පො‍හි ොකා සක් සැිතය තිසබිය යුතුමයයි යාොයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதிைாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளைிடப்பட்டது.

Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

නාමය පනත්ව ොකටුම්පො‍හි ොකා සක් සැිතය තිසබිය යුතුමයයි යාොයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு சட்டமூலத்தின் பகுதிைாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளைிடப்பட்டது.

Title ordered to stand part of the Bill.

පනත්ව ොකටුම්ප‍, සසොශෝධ්‍න රහි ‍ව වාර්‍ා කරන ලදී. சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்ைப்பட்டது. Bill reported without Amendment.

ගරු බිමල් රත්වනායක මස‍ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, වගන්තිස 480ක් එක වචනයක්වත්ව වරද්දන්ොන් නැතුමව මැර‍න් එකක් වාො සරිය ම ඉදිරිපත්ව රීම ම ිළිතබහව ඔබතුමියයො ොස්වය අගය කරනවා.

ගරු නීතිසඥ සර්ෂයණ නානායක්කාර මස‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாைக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියයයා, "පනත්ව ොකටුම්ප‍ දැන් තුමන්වන වර රීයවිය යුතුමය" යි මා ොයෝජනා කරනවා.

‍වද, පනත්ව ොකටුම්පො‍හි ොසෝදුපත්වවල භාෂයා ොදෝෂය, ු රණ ොදෝෂය, වයාකරණ ොදෝෂය සා අසක ොදෝෂය යාවැරදි කර ගැනීම සස ආනුෂයසියක සසොශෝධ්‍න සහසා අවසර ොදන ොලසද ඉල්ලා සිිතිය.

්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්ම‍ විය. පනත්ව ොකටුම්ප‍ ඊ අනුකූලව තුමන්වන වර රීයවා සම්ම‍ කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්‍ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT එකල්හි ෝලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිසබුොණන් ගරු යාොයෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය විසින් ්‍රශ්නය ොනාවිමසා පාර්ලිොම්න්තුමව කල් ‍බන ලදී.

පාර්ලිොම්න්තුමව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 5.53 , 2026 මැයි 07වන බ්‍රසස්පතිසන්දා පූ.භා. 9.30 වන ො‍ක් කල් ියො ය.

அப்தபாழுது மநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமைால், மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமை பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.53க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 மம 07, விைாழக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.53 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 07th May, 2026.

1191 1192

සැ.යු.

ොමම වාර්‍ාෝ අවසාන ු රණය සහසා ස්වීය යාවැරදි ක යුතුම ‍ැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් ියන් ිළ ප‍ක් ොගන යාවැරදි ක යුතුම ආකාරය එහි පැසැදිලිව ලකුණු ොකා , ිළ ප‍ ලැබී ොදසතිසයක් ොනාඉක්මවා සැන්සාේ සසස්කාරක ොව‍ ලැොබන ොස් එවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்ைவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தமது பிரதிைில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாிைருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

සැන්සාේ වාර්‍ා ොකා ඹ 5, ොපාල්ොස්න්ොගාඩ, රීරු පන පාර, අසක 163 දරන ස්ථානොයහි ිළහි ිත

රජො ්‍රවෂත්වතිස ොදපාර්‍ොම්න්තුමෝ ිළහි ිත රජො ්‍රකාශන කාර්යාසශොයන්

ියල දී ග‍ සැක.

ොමම සැන්සාේ වාර්‍ාව www.parliament.lk ොවේ අඩවිොයන්

බාග‍ සැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககைின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககை www.parliament.lk எனும் இகணைத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ை முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලසකා රජො ු රණ ොදපාර්‍ොම්න්තුමෝ ු රණය කරන ලදී.